---
layout: single
title: "[Economics] 맘다니 뉴욕시장 (2025.11.19)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 트럼프 vs 맘다니
1. 2021년 8월, 뉴욕을 꽉 잡고 있던 앤드루 쿠오모가 성추행 의혹으로 중도사퇴를 함.
1. 뉴욕주지사는 2천만명 인구의 뉴욕주 62개 카운티를 관할하고 뉴욕시장은 그중에서 뉴욕의 도시행정을 책임짐.
1. 뉴욕이 뉴욕주지사 권한 아래에 있지만 행정 자치권을 가지고 있어 뉴욕시의 정책은 뉴욕시장 독자적으로 할 수 있음. 
1. 뉴욕은 전통적으로 민주당의 텃밭이라 경선에서 민주당 후보가 된다는 것은 당선되는 것과 같은 의미였음.
1. 세월이 흘러 과거 추문이 사람들의 관심에서 벗어나자 앤드루 쿠오모는 뉴욕시장에 도전했고 맘다니와 경쟁하게 됨.
1. 초반에는 쿠오모가 50% 이상의 지지율을 보였지만 맘다니가 3가지 핵심 공약으로 지지율을 따라잡으며 최종적으로 민주당 후보로 당선됨.
1. 핵심공약은 뉴욕 아파트의 임대료 인상을 동결하고 뉴욕시 버스 완전 무료화와 무상보육, 최저임금 30달러 인상임.
1. 맘다니는 1991년생으로 우간다에서 출생을 한 인도계 무슬림으로 아버지는 우간다 출신 컬럼비아대 교수, 어머니는 인도계로 베니스영화제 황금사자상을 수상한 Monsoon Wedding의 영화감독임.
1. 맘다니의 정치성향은 민주당에서도 가장 좌측인 사회주의자로 민주당 내에서도 주류가 아님.
1. 뉴욕시장 선거는 맘다니를 지지하는 서민&2030층과 쿠오모를 지지하는 전통적인 민주당 지지층 간의 대결이 됨.
1. 투표결과 공화당 후보는 7.2%, 맘다니 50.4%, 쿠오모 41.5%로 맘다니가 34세의 최연소 시장이 됨.
1. 기존 뉴욕시장 선거는 투표율이 낮아서 60만표 정도를 얻으면 시장으로 당선된다고 보는 지역이었는데 이번 쿠오모는 80만표를 받고도 떨어짐.
1. 지금까지 투표를 포기했던 서민층과 청년층이 대거 투표에 나서며 맘다니 당선의 결정적 역할을 함.
1. 이제 맘다니에게 남은 것은 공약 이행인데, 맘다니는 상위 1% 부자의 소득세를 인상하고 법인세 최고세율을 인상해 재원을 조달한다고 함.
1. 문제는 해당 권한은 뉴욕시장에게 없음.
1. 미국은 연방정부와 주정부가 세금권한을 나눠가지고 지방정부(시.카운티)는 연방과 주정부가 허용한 범위 내에서만 과세할 수 있음.
1. 뉴욕시는 시의 지방세 세금수입만으로는 흑자재정이 되지 못하는 상황임.
1. 2025년 뉴욕시 재정수입의 8%(100억달러)가 연방정부의 지원금이었는데 트럼프가 뉴욕시의 연방정부 지원금을 삭감한다고 함.
1. 맘다니의 임대료 동결과 최저임금 인상은 시장 권한으로 가능하지만 무상버스와 무상보육 등 돈이 드는 공약을 시도할 예산이 없어보임.
1. 민주당 내부 견제도 시작되고 있는데, 중산층 이상 지식인, 중도온건 성향의 전통적 민주당 지지층과 서민&청년층으로 민주당이 분리되는 모습이 보임.
1. 민주당 내에서도 맘다니의 공약이 사회주의적 포퓰리즘으로 보는 시각이 많음.
1. 트럼프와 공화당은 내년 중간선거에서 이런 민주당의 분열을 최대한 활용할 것이라는 분석이 나오고 있음.
1. 신임 뉴욕시장 맘다니가 미국 중간선거에서 상당한 변수가 될 수 있음.
1. 트럼프는 과거 민주당을 찍었던 백인저소득층을 트럼프에 열광하는 집단으로 바꾼 경험이 있는만큼, 맘다니와 대결구도를 가져가며 민주당 내 전통적 지지층 중 일부를 가져오려고 할 것임.
1. 현재 민주당 내 분리징후가 보이는 두 집단을 하나로 뭉쳐서 중간선거를 치를 지도층이 안보임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)