---
layout: single
title: "[Economics] 구리 (2025.11.01)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 이젠 금과 은보다 구리?
1. 구리는 모든 금속 가운데 전기 전도성이 두번째로 높음.
1. 은이 가장 높지만 구리보다 100배 정도 비싸기에 구리를 주로 사용함.
1. 즉 전기가 있는 곳에 구리가 있다는 것임.
1. 원자재를 바라볼 때 수요와 공급 측면에서 바라보는 방법이 있음.
1. 구리를 수요와 공급 측면에서 한번 바라봄.
1. 우선 공급부터 보면 구리는 전 세계에 골고루 분포하지만 쉽게 채굴할 수 있는 광산이 칠레에 많아서 전 세계 구리의 1/3이 칠레에서 생산됨.
1. 그러나 칠레에서 점점 깊은 곳까지 파내려 가야 구리가 나오고 있는 상황이라 채굴 비용은 점점 비싸지고 광산 사고도 늘어나고 있음.
1. 2025년 9월 8일에 세계 최대급(전세계 점유율 3%) 인도네시아 그라스버그 광산에서 산사태가 발생해 2025년에 가동이 완전히 중지됨.
1. 완전한 복구는 2027년으로 2026년에는 연간 생산량 35%(60만톤)정도 감소가 에상됨.
1. 이 외에도 칠레.콩고민주공화국 등에서도 사고가 잇따르며 생산에 차질이 생기고 있음.
1. 공급 측면에서 구리는 점점 생산하기 어려워져 생산단가가 올라가는 상황임.
1. 수요 측면에서도 구리의 인기가 올라가고 있음.
1. 우선 첫번째로 내연자동차보다 구리를 5배 정도 많이 사용하는 전기자동차의 확대가 있음.
1. 구리로 만든 전선 수요 및 전기자동차의 배터리에도 구리가 사용되고 있음.
1. 두번째는 데이터센터로 데이터센터를 건설하는 데 보통 1메가와트당 27톤의 구리가 들어감.
1. AI가 데이터센터의 수요를 빠르게 늘리는 만큼, 전기 먹는 구리의 수요는 폭발적으로 늘어날 수 밖에 없음.
1. 중국도 구리와 밀접한 연관이 있는데, 전 세계 구리의 55%를 중국이 씀.
1. 그렇다보니 구리 가격은 중국 경제와도 밀접한 패턴을 보여오는데, 중국의 문제는 구리의 국내 매장량이 적음.
1. 중국의 구리 매장량은 4%에 불과하지만 구리 원석이 중국으로 들여와 제련되어서 전세계 제련 구리의 절반 가까이 생산하고 있음.
1. 중국은 2024년 양회에서 고품질 발전(전기자동차+태양광+리튬전지)를 강조했고 2025년 양회에서는 AI를 강조함.
1. 둘의 공통점은 구리를 어마무시하게 소모함.
1. 일본의 종합상사들은 구리 광산들을 계속 확보하고 있음.
1. 광산 개발은 성공하면 대박이지만 실패하면 건지는게 없는 하이리스크 하이리턴이기에 JOGMEC(일본 석유천연가스광물 자원기구)이 광산개발 실패에 대한 손실을 보상하고 금융지원을 해주는 식으로 참여해주고 있음.
1. 중국도 티베트의 구리광산을 열심히 개발하고 있음.
1. 2030년에는 2,150만톤의 구리가 부족할 것이라고 분석기관들은 보고 있는데 구리 가격이 장기적으로 우상향 한다는 가정하에서 시장은 전망해야할듯 함.
1. 2025년 8월, 구리 가격이 급등에 이어서 폭락을 하는 상황이 발생했는데 보통 요즘은 이런 일의 원인으로 트럼프를 찍으면 맞는 경우가 많음.
1. 2025년 7월 트럼프가 구리에 50% 관세를 부관한다고 하자 관세가 부과되기 전에 충분한 구리를 수입하자는 가수요가 발생해 구리 가격이 폭등했고 미국에 충분한 구리 재고가 쌓이자 트럼프는 다시 구리 관세를 취소함.
1. 구리 관세를 취고하고 구리 반가공 제품과 완제품 수입에만 50%의 관세를 부과한 것임.
1. 이 발표 이후 뉴욕상품거래소 구리 선물 가격이 전일 종가 대비 20% 이상 폭락했음.
1. 이는 미국과 런던금속거래소의 가격차이를 메운 결과였음.
1. 이로 인해 미국에 과잉재고로 남은 구리 50만톤이 생겼고 해당 재고가 소진되어야 정상적인 구리 가격이 나올 것이라는 예상이 있었음.
1. 현재 과잉재고가 소진되는 두달 정도 지났고 구리 가격이 조금씩 우상향하는 모습을 보여주고 있음.
1. 구리 가격은 장기적으로 우상향할듯 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
