---
layout: single
title: "[Economics] 홈플러스와 데이터센터 (2025.11.03)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 홈플러스와 닮은 데이터센터
1. 홈플러스는 사모펀드인 MBK파트너스로부터 인수당한 후 '세일즈 앤 리스백'이라는 방식으로 자금을 확보하고 있음.
1. 이는 부동산 등 자산을 팔고 해당 자산에 리스 등으로 다시 들어가는 것을 뜻함.
1. 자산을 매각해 현금을 확보할 수 있고 자산을 다시 대여함으로써 영업이 지속 가능함.
1. 자산 등을 매수한 입장에서도 자산을 대여해줌으로써 안정적인 이자를 챙길 수 있음.
1. '세일즈 앤 리스백'에서 대형마트 같은 경우 다른 임차인을 구하기 어려워 장기임차계약을 맺음.
1. 임차계약을 20년 정도로 길게 가져가고 계약 위반 시 위약금을 쎄게 무는 구조임.
1. 홈플러스의 경우 점포 중 일부를 팔아서 매각대금을 일시불로 받고 그 곳에 장기임차를 들어갔음.
1. 그러나 쿠팡 등 새벽배송에 밀리던 홈플러스가 임차료까지 내기 시작하자 적자가 점점 커짐.
1. 결국 홈플러스는 '세일즈 앤 리스백'을 한 점포들을 대상으로 임대료를 절반 가까이 깎아주지 않으면 폐점을 하겠다는 협상에 들어감.
1. 투자자들은 당연히 홈플러스가 거액의 위약금을 물면서까지 임차계약을 해지 하지 않았을 것으로 생각했지만 홈플러스는 적자가 워낙 심하고 흑자전환할 전망이 보이지 않는 것이 문제였음.
1. 몇년치 임차료를 주더라도 장기임차 계약을 해지하는게 이익이라고 계산이 나오면 '세일즈 앤 리스백' 구조는 깨지며, 투자자 입장에서도 위약금을 받아도 폐점된 홈플러스 매장을 가지고 나머지 투자금을 회수할 수 있을지도 의문임.
1. 이러한 구조의 핵심은 자산이 수익을 게속 낼 수 있을지임.
1. 일반적인 부동산은 부동산의 가치를 땅값+건물값으로 계산하는 복성식이라는 평가방법을 사용함.
1. 강원도 오지에 홈플러스 매장이 있다고 가정해보면 땅값은 얼마 안들지만 큰 건물이 들어서려면 교통이 원활한 곳보다 건설비용이 더 들어갔으니 건물가격도 더 높을 것임.
1. 복성식으로 보면 땅값은 거의 없지만 건물값이 큰 구조임.
1. 그러나 강원도 오지로 홈플러스를 찾아가는 이들은 몇 없을 가능성이 높음.
1. 즉 부동산이 벌어다주는 수익으로 자산가치를 판단하는 평가방법을 사용하면 해당 부동산 가치는 매우 낮을 것임.
1. 데이터센터도 비슷한 구조임.
1. 사모펀드 등 다양한 자본들이 데이터센터들을 활발하게 건설중이며, 데이터센터가 필요한 기업들은 이들에게 10~20년짜리 장기임차 계약으로 데이터센터를 확보중임.
1. 하지만 핵심은 '자산'이 수익을 낼 수 있을까임.
1. 데이터센터도 결국은 이것을 활용하는 기업들이 돈을 잘 벌어야 유지될 수 있는 사업 구조임.
1. 현재 데이터센터의 가장 큰 고객들은 AI기업들로 AI 선두주자인 챗GPT의 경우 최근 1분기에서 120억달러 적자가 남.
1. 자기 돈이 아니라 남의 돈을 빌려서 인프라를 확대하며 성장하고 있는데 자금조달이 막히면 큰일이 남.
1. AI기업들은 너무 늦지않게 돈을 제대로 버는 모습을 보여야 함.
1. '무슨 돈으로'는 투자의 세계에서 항상 챙겨봐야 할 화두임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
