---
layout: single
title: "[Economics] IMA, OpenAI (2025.11.26)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## IMA 12월 출시
1. IMA는 원금을 보장하면서 연 5~8% 수익률을 기대하는 금융상품이라고 홍보하고 있음.
1. 확정된 상품은 아니지만 금융위원회에서 제시하는 가이드라인은 나와있음.
1. 2025년 11월 19일 금융위원회는 한국투자증권과 미래에셋증권을 종투사로 지정하고 종합투자계좌(IMA) 업무를 인가함.
1. IMA는 2017년 금융당국이 초대형 투자은행 육성을 위해 도입한 제도로 한투증권과 미래에셋증권만 IMA 업무를 인가받은 이유는 자기자본 8조원에 해당하는 증권사이기 때문임.
1. 자기자본 8조원에 해당되는 NH투자증권도 현재 심사가 진행중임.
1. 자기자본이 중요한 이유는 IMA의 원금보장을 예금보험공사가 해주지 않고 증권사가 자기자본으로 해줘야하기 때문임.
1. IMA는 고객이 맡긴 돈을 기업금융 관련자산에 70% 이상 투자해서 그 수익을 고객에게 돌려주는 실적배당 상품임.
1. 실적배당은 원금은 보장이지만 실적이 없으면 수익이 없을 수도 있다는 것임.
1. 상품에서 홍보하는 수익률은 확정이 아닌 기대수익률임.
1. 기업금융자산에 투자해서 8%의 수익을 내는 것은 꽤 위험이 있는 투자이며, 일부는 더 위험한 모험자산에 투자해야 함.
1. IMA는 전체 운용자산에서 10% 이상을 모험자본에 투자(2026년)하고, 모험자본 투자비중을 25%(2028년) 이상 늘려야 함.
1. 모험자본에는 중소,중견,벤처기업이 발행한 증권이나 대출채권, 대기업 계열사를 제외한 A등급이하 채무증권, 외상매출채권, 국민성장펀드 등에 대한 투자가 해당됨.
1. 즉 신용이 미흡해 시장에서 잘 소화되지 않는 저신용 자산에 투자하는 것임.
1. 증권사는 고객투자금 중 5% 정도를 손실흡수 재원으로 별도 적립하는데, 투자건 중에서 부실이 발생해서 손실이 나면 적립한 5%를 사용해 원금 훼손을 막는 것임.
1. 상품은 크게 (저수익)안전형과 (중수익)일반형, (고수익)투자형으로 구분하고 있음.
1. 8% 기대 수익률이 나오는 상품은 투자형 중에서도 만기가 7년이고 중소.중견기업의 회사채에 투자하는 상품임.
1. IMA는 폐쇄형으로 무조건 만기까지 가야함.
1. 중도환매가 제한되거나, 원금손실 위험을 안고 환매를 해가는 구조임.
1. 증권사가 가져가는 운용보수와 성과보수도 감안해야 함.
1. (고수익)투자형 7년짜리 상품은 운용보수가 모집금액의 1%임.
1. 성과보수 같은 경우 기준수익률을 넘으면, 넘은 수익에 대해서는 증권사가 40% 가져감.
1. (저수익)안전형 같은 경우 1~2년형이 운용되며 기준수익률은 연 3.0%임.
1. 운용보수는 0.2%이며 성과보수는 기준수익률(3.0%) 초과수익의 30%임.
1. 이자가 아니라 배당으로 지급되기에, 폐쇄형이라 원금과 수익이 만기에 한꺼번에 배당으로 나옴.
1. 즉 다른 금융소득(이자, 배당 등)과 합산해서 2천만원을 넘기면 금융소득종합과세 대상이 되는 점도 유념해야 함.
1. 최고 49.5% 세율의 종소세 대상이 되는 것은 물론 건보료 산정 시 소득이 합산되어 건보료 폭탄을 맞을 수도 있음.
1. 투자에 실패해도 원금은 보장되고 투자에 성공하면 은행 정기예금보다 높은 수익률을 받는 것은 매력적임.
1. 그러나 폐쇄형이라 중도해지가 힘들고 (고수익)투자형은 중~고위험 영역에 투자해서 수익을 내는 구조에 유의해야 함.
1. 투자건들이 만기까지 부실발생 등 문제가 없어야 원하는 수익률을 가져갈 수 있음.
1. 안전하게 고수익을 얻는 방법은 현생에 거의 없음.
1. 나도 모르는 대가를 치르고 있다는 점을 알아야 함.
1. 그런 점에서 크게 매력적인 상품은 아닌듯 함.

<br/>

## OpenAI 거품론?
1. 엔비디아 GPU에 구글의 TPU가 대항마로 떠오르고 있음.
1. GPU는 범용성이 좋아 다양한 프로그램이 및 모델 활용 뿐만 아니라 AI 학습에도 많이 사용됨.
1. 반면 TPU(행렬처리장치)는 AI연산만을 위해 설계한 칩으로, AI연산 효율만 보면 엔비디아 GPU보다 좋다는 평이 있음.
1. 이번에 나온 구글 제미나이 3.0은 챗GPT 최신 모델보다 여러 부분에서 성능이 앞선다는 평이 나오고 있음.
1. TPU를 사용했지만 성능이 좋고 가격도 GPT보다 저렴함.
1. 구글은 그동안 내부적으로 사용하던 TPU를 외부 기업에게도 판매하겠다고 함.
1. 메타는 자체 데이터센터에 GPU가 아닌 TPU 도입하기 위한 투자검토를 시작함.
1. 오픈AI-엔비디아-오라클,MS(클라우드)-CUDA로 이어지는 AI 생태계에 구글-브로드컴(구글 TPU 칩 설계 제조 협력)-JAX/PyTorch/Tensorflow(TPU 최적화)로 이어지는 새로운 생태계가 나올 수 있음.
1. 샐 올트먼은 사내 메일에서 "이제 우리가 구글을 쫓아가는 입장"이라는 입장을 밝힘.
1. 내부 직원들의 긴장을 높이기 위한 의도도 있지만 어느 정도 성능우위를 인정한 것임.
1. 구글은 검색 엔진 외에도 구글 클라우드, 플랫폼(유튜브, 안드로이드 등) 등 다양한 인공지능 생태계를 가지고 있어 유튜브나 검색 광고에 AI를 활용해 수익화로 연결할 수 있음.
1. 제미나이 3.0 출시 첫날부터 구글 검색에 탑재하기도 함.
1. AI답변을 최상단에 배치하되, 관련성이 높은 광고를 같이 노출해 매출을 유지하도록 디자인을 변경함.
1. TPU 도입이 확대되어도 어차피 메모리는 삼성전자나 SK하이닉스가 만드는 HBM이 들어가기에 메모리 업체는 큰 영향이 없어보임.
1. 글로벌 개발자들이 엔비디아의 CUDA 생태계에 익숙해져있어 TPU 도입이 쉽지 않은 점이 변수임.
1. AI영역 중 일부에 한정해서 엔비디아의 경쟁자가 등장한 정도로 보임.
1. 문제는 오픈AI임.
1. AI거품이 아닌 오픈AI 거품론이 나오고 있음.
1. 엔비디아 GPU는 범용, 구글 TPU는 AI연산 전용으로 AI영역에 한해서는 엔비디아에 강력한 경쟁자가 등장한듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)