---
layout: single
title: "[Economics] 일본 대미투자 (2025.11.27)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 일본의 계획
1. 일본 대미투자 5,500억달러의 첫번째 투자처를 트럼프가 발표했고 팩트시트에 다소 생소한 옵션이 있음.
1. 2025년 11월 25일, 트럼프는 대형원전 8기의 신규건설을 발표했고, 시공은 웨스팅하우스 주간이며 건설자금은 일본이 약속한 5,500억달러 중 일부가 활용된다고 함.
1. 미국과 일본은 5,500억달러 중 3,320억달러를 미국 내 에너지 관련 프로젝트에 투자할 계획을 합의했었고 이번에 발표한 8기의 대형원전 외에도 SMR, 화력발전소, 송전망 사업, 전력인프라 확충 등이 있음.
1. 이번 원전건설에는 일본의 도시바와 미쓰비시중공업이 참여하는 것으로 알려졌으며, 일본 투자금이 들어가니 일본 원전기업들에게 우선권을 주고, 일본기업 참여가 힘든 부분은 한국 원전기업이 참여하는 분위기임.
1. 일본은 후쿠시마 원전 사고 이후 원전산업이 꽤 침체되어 있어 미국 원전건설에 참여해 침체를 회복하려 하는 것은 일본으로서 의미가 있음.
1. 일본은 2011년 3월 동일본 대지진으로 후쿠시마 원전이 폭발한 뒤, 54기의 원전 중 14기만 재가동된 상태임.
1. 다카이치 사나에 총리는 11월 24일 의회연설에서 원전 확대 계획을 밝힘.
1. 현재 10%가 되지 않는 원자력 발전 비중을 2040년까지 20%로 확대한다고 함.
1. 신규원전만으로 2040년까지 원자력 발전 비중을 두배로 늘릴 수 없기에 가동을 중단한 54기 중 문제가 없어보이는 33기를 점검이 끝나는대로 순차적으로 재가동 하겠다는 것으로 보임.
1. 10월 28일, 트럼프는 일본을 방문해서 미일 원자력 개발협력에 서명했는데, 팩트시트를 보면 미국원전과 SMR에 도시바와 미쓰비시중공업이 참여하고 대미 투자금 사용이 포함됨.
1. 이것을 11월 25일 미국에서 발표한 것임.
1. 원전 외 화력발전소와 변전소, 송전망 및 전력인프라에는 히타치, 소프트뱅크, 도시바 등이 참여함.
1. AI관련 인프라에는 750억달러 투입되고 미쓰비시전기, 후지쿠라 등이 전력 설비, 첨단 전자부품, 광섬유 케이블 등을 공급함.
1. 다층 세라믹 콘덴서, EMI 차폐 필터 등 첨단 전자부품과 ESS 등에는 300억달러가 투자되고 무라타제작소, 파나소닉 등이 참여함.
1. 일본과 미국은 5,500억달러의 사용처를 큰 범위에서 거의 확정한 분위기며 이번에 5,500억달러 투자와 관련한 생소한 옵션이 있음.
1. 지금까지 미국이 선정한 투자를 일본이 거절하면 미국이 다시 관세를 부과할 수 있다는 정도였는데 Carry Over 조항이 있다는 것이 밝혀짐.
1. 이는 일본이 미국이 제안한 투자를 거절할 때 쌓이는 페널티임.
1. 일종의 부채와 비슷한데 미국이 100억달러 투자건을 요청했는데 일본이 거절하면 100억달러가 캐리오버로 쌓여 일본이 다른 투자사업에서 받아가는 수익금을 캐리오버 상환에 먼저 사용해야 함.
1. 일본은 이미 대략적인 투자처의 기본협의가 완료되었기에 캐리 오버 가능성이 낮다고 보고 합의를 한듯 하지만 나중에 큰 독소 조항이 될 수 있음.
1. 보톤 문제는 숨겨진 작은 조항에서 발생하기 때문임.
1. 일본은 투자금을 바탕으로 핵심 성장영역에 알박기를 하는 느낌임.
1. 미국 원전산업에 일본이 발을 담그는 것도 한국 원전사업 입장에서 좋은 뉴스는 아닌듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)