---
layout: single
title: "[Economics] 일본 희토류, 마이클 버리 (2025.11.15)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 디스프로슘 전쟁
1. 트럼프 대통령과 다카이치 총리가 "미일 핵심광물 협력을 위한 정책 프레임워크 합의문"에 서명을 했었음.
1. 합의문 내용은 희토류 및 핵심광물의 채굴, 분리, 가공, 관련 제품 공급망 등에 공동투자 식으로 협력을 하는 것임.
1. 공동투자지만 대부분의 투자금은 일본이 약속한 5,500억달러 중에서 나갈듯 함.
1. 다카이치가 11월 6일 국회에 출석해서 미나미토리섬의 희토류를 미일이 협력해서 개발하는 것을 공식적으로 발표함.
1. 11월 10일에는 다카이치 사나에 정권의 경제정책을 논의하는 첫번째 일본성장 전력회의가 열렸고 여기서 다카이치는 희토류의 중국 의존 탈피를 발표함.
1. 이것을 위해 2026년 시추를 예정인 남조도 주변 해역의 희토류 개발 가속화를 전략회의 문건에 명시함.
1. 남조도가 미나미토리섬임.
1. 2025년 11월 11일, 트럼프는 백악관 오벌 오피스에서 '미국은 필요한 희토류 전부를 2년안에 확보하게 될 것이다"라고 발언함.
1. 트럼프는 미국 내부의 희토류 개발과 함께 일본과의 공동개발 등 희토류 확보를 위한 다양한 방법들을 추진할듯 함.
1. 다카이치 총리가 미나미토리섬을 미국과 공동개발할 것이고 개발속도를 높이겠다고 1차 전략회의에서 발표함.
1. 일본이 계획하고 있는 2028년 상업 생산보다는 빠른 시간에 디스프로슘이 공급될 가능성을 염두에 두어야 함.
1. 한국도 독도 인근 해저에 디스프로슘이 있을 수도 있다는 기초조사가 나온적이 있음.

<br/>

## 마이클 버리의 숏 베팅
1. 마이클 버리는 과거 스탠퍼드 대학교에서 신경과 레지던트로 근무하는 의사였음.
1. 레지던트로 근무하면서 기업 분석글을 본인 블로그에 썼는데 사람들의 인기를 얻었음.
1. 그를 지지하는 사람들이 투자금을 들고 모이자 2001년에 그는 의사생활 그만두고 사이언 캐피탈이라는 헤지펀드를 설립함.
1. 펀드 설립 이후 닷컴버블과 911 등 대형 악재로 주가가 크게 하락하는 와중에 50% 이상 수익률을 올렸음.
1. 2005년 초, 미국 주택담보대출에 문제점이 있는 것에 주목해서 곧 시장이 붕괴될 것으로 예측해 레버리지를 활용한 부동산 시장 숏에 베팅을 했고 결과적으로 서브프라임 모기지 사태가 터지며 큰 수익을 가져감.
1. 그러나 여기까지가 가장 빛나는 순간이었음.
1. 2020년 4분기, 마이클 버리는 테슬라 숏포지션을 취했지만 테슬라가 2배 가까이 오르며 투자는 대실패로 끝남.
1. 201년 4분기에 숏포지션을 모두 청산하며 거액의 손실을 봤지만 테슬라가 2022년 연말, 고점 대비 -70%까지 떨어짐.
1. 숏이 힘든게, 아무리 맞는 판단을 해도 시기를 맞추기가 불가능에 가까움.
1. 이후에도 몇번의 실수가 계속 있었음.
1. 그러다 2025년 11월, AI산업에 거품이 크게 끼고 있다며 엔비디아와 팔란티어 하락에 베팅을 시작함.
1. 마이클 버리는 AI기업들이 엔비디아 칩들의 내구연수를 과다하게 인정해서 감가상각 비용을 축소하고 있다고 주장함.
1. 11월 25일에는 보다 확실한 내용을 공개하겠다고 함.
1. 마이클에 반박하는 주장도 나오고 있는데, 칩이 좋아지고 있어 5~7년 정도는 너끈히 사용할 수 있다는 것임.
1. 흥미로운 것은 버리가 10월말에 본인인 운영하는 펀드를 청산해 투자자들에게 투자금을 돌려주고 몸을 가볍게 한 다음, 개인자산으로 엔비디아와 팔란티어에 대한 공격에 나섬.
1. 팔란티어를 예로 들면 마이클 버리는 2027년 1월에 팔란티어를 50달러에 팔 수 있는 권리 5만 계약을 1.84달러에 구입함.
1. 1계약이 100주니, 팔란티어 5백만주를 27년 1월에 50달러에 팔 수 있는 권리를 924만 달러로 구입한 것임.
1. 만약 2027년 1월, 팔란티어 주가가 50달러를 넘어가면 투자한 924만 달러는 휴지조각이 됨.
1. 만약 주가가 30달러라면 주당 20달러 이익 X 5천만주 = 10억달러를 먹음.
1. 현재 팔란티어 주가는 174달러가 넘는데 이 주가가 50달러 밑으로 떨어져야 수익이 나는 과감한 베팅을 한 것임.
1. 슬슬 시장에 AI거품에 대한 이야기가 퍼지고 있음.
1. 사람들의 마음에 불안감이 조금씩 싹트는 모습임.
1. 거품이 있다고 인정하더라도 언제 꺼질지 예측하기는 힘듦.
1. 벌떡 일어나서 혼자 도망치면 혼자만 뻘쭘해질 수 있음.
1. 마이클 버리가 예측한 서브프라임 모기지 사태도 숏에 베팅하고 2년뒤에 사건이 터짐.
1. 최대한 버블을 즐기되, 언제든 일어나서 나갈 수 있게 주변을 둘러보는 시기가 된듯 함.
1. 주식시장은 떠난자들이 남기고 간 것을 챙기는 것임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)