---
layout: single
title: "[Economics] 나트륨 배터리 (2025.11.05)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 나트륨 배터리와 CATL
1. 라틴어 나트륨이 영어로 소듐이라서 나트륨 배터리와 소듐 배터리는 같은 말임.
1. 2021년 CATL이 내놓은 나트륨 배터리는 리튬 대비 2배 무거워 에너지 밀도가 리튬의 절반 수준인 단점이 있었음.
1. 25년 4월 CATL이 내놓은 신상 나트륨 배터리는 에너지가 밀도가 175 Wh/kg까지 나와 LFP(인산철) 배터리 수준에 근접하며 25년 12월부터 양산이 가능하다고 함.
1. 나트륨 에너지의 단점이 개선되자 장점들이 보이기 시작함.
1. LFP 배터리는 온도가 낮아지면 성능이 떨어졌지만 나트륨 배터리는 영하 40도에서도 잘 작동함.
1. 나트륨 자체가 리튬보다 안정성이 높아 화재 부분도 훨씬 안전함.
1. 가장 강점은 가격으로 나트륨 1kg은 270원으로 리튬 1/50 가격임.
1. CATL이 발표한 대로 양산에 성공하면 3원계는 몰라도 LFP 배터리는 대체할 수 있을만한 성능임.
1. 그러나 중국 정부의 압박으로 성능을 최대한 예쁘게 마사지했다는 루머도 있음.
1. 이 부분은 12월에 양산품이 나오면 확인이 가능할듯 함.
1. CATL은 중국 공업정보화부의 "전기자동차용 동력 축전지 안전 요구사항'이라는 강제성 국가 표준도 충족했다고 함.
1. 발표 타이밍과 내용 등에서 CATL과 중국 정부가 공조하는 느낌이 들긴 함.
1. CATL이 12월에 양산하는 전기자동차용 배터리 Naxtro에 한국 이차전지 기업들도 긴장하는 동향을 보임.
1. 2025년 7월 15일, 이석희 SK온 사장은 시장은 결국 나트륨 배터리로 갈 수 밖에 없다는 발언을 했으며 LG엔솔은 2030년 이전에 나트륨 배터리 상용화를 목표로 한다고 함.
1. 나트륨 배터리는 CATL 외에도 스웨덴 노스볼트, 영국 Faradion, 프랑스 TIAMAT Energy, 미국의 Natron Energy 등도 시장에 뛰어들도 있음.
1. 2025년 7월 15일, 중국 상무부와 과학기술부가 '국가 경제 안보와 발전 이익 수호를 위한 중국 수출금지, 제한 기술 목록'을 공동 발표함.
1. 수출제한 목록에는 '전기차용 양극재 제조 기술', '리튬 채굴.정제.가공 기술', '희귀금속 제련과 기능성 소재 제조 관련 기술' 등이 있었고 '나트륨이온 배터리 기술'도 포함이 되었음.
1. 나트륨이온배터리 관련 기술을 중국 정부가 수호해야 하는 국가 경제안보와 발전이익에 포함시킨 것임.
1. 또한 25년 9월 15일, CATL은 공시를 통해 나트륨 배터리가 새로운 국가 표준인증(GB 38031-2025)을 받았다고 발표함.
1. 이는 전기자동차용 배터리에 대한 검사 합격증으로 안전과 관련된 모든 요구항목을 통과했다는 인증임.
1. CATL이 2세대 나트륨 배터리에 대해서도 발표를 했는데 에너지 밀도가 175Wh/kg, 수명은 3000회 초과, -20도에서 85% 이상 효율을 유지한다고 함.
1. 에너지 밀도와 저온에서 효율은 초기발표와 같고, 두가지는 초기발표보다 성능이 다소 떨어지는데 충방전 수명이 1만회에서 3000회 초과로 바뀌었고 -40도에서 90% 이상 효율 유지가 -20도에서 85% 이상 효율 유지로 바뀜.
1. 연내 양산 준비를 완료하고 고객사의 모델 출시 일정에 맞춰서 내년에 양산을 시작할 계획이라고 밝힘.
1. CATL은 소듐 배터리로 전기차 시장 수요의 40%를 공략할 목표라고 함.
1. 12월까지 얼마 남지 않았는데 CATL은 아직까지 순조롭게 진행되고 있다는 입장을 유지중임. 




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
