---
layout: single
title: "[Economics] 해운동맹 재편 (2025.11.04)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 치킨게임
1. 해운동맹의 기본은 운항일정을 맞추는 것으로 노선버스 배차시간을 짜듯이 해운동맹의 배들이 일정한 시간 간격으로 항구에 입항할 수 있게 조정함.
1. 서로 짐칸도 공유하는데, 짐칸 일부를 사는 것을 1단계, 짐칸을 교환하는 것이 2단계, 공유를 해서 자유롭게 쓰는 것이 3단계임.
1. 단계가 높을수록 협력 강도가 강해지는데 3단계는 해운동맹, 2단계는 협력이라고 부름.
1. 2008년 글로벌 금융위기 이후 해운동맹 간 본격적인 저가운임 경쟁이 치킨게임식으로 벌어지기 시작했고 살아남은 것은 2M, The Alliance, Ocean 3개의 동맹이었음.
1. 2M은 1위 동맹으로 세계 1위 해운사인 스위스의 MSC와 세계 2위 덴마크의 머스크로 구성되었고 정기항로의 40%를 점유했음.
1. Ocean은 2위 동맹으로 프랑스 CMA-CGM, 중국 COSCO, 홍콩 OOCL, 대만 에버그린이 소속됨.
1. The Alliance는 3위 동맹으로 독일 하팍로이드, 대만 양밍, 일본 ONE, 한국 HMM이 소속됨.
1. 2019년까지 해운사들은 선박 운임이 워낙 낮아 돈을 벌지 못하다가 코로나 이후 운송요금이 급등하자 2년동안 60년간 벌어들이는 돈을 한번에 범.
1. 수요는 급증했는데 그동안 돈을 못벌어 10년 이상 신규 선박 발주가 없다보니 선복량이 부족했고 이는 운송요금 인상으로 이어졌던 것임.
1. 컨테이너 운임은 상하이에서 출발하는 수출 컨테이너 평균 운임인 상하이 컨테이너 운임지수(SCFI)를 보는 것이 일반적인데 보통 SCFI 900 정도가 되면 손익분기점을 넘어서는데 코로나 당시에는 무려 5,109까지 올라갔음.
1. 해운사들은 넉넉해진 돈으로 중국과 한국 조선소에 배를 주문하기 시작했는데, 특히 1위 해운사인 MSC가 미친듯이 배를 주문함.
1. MSC는 건조중인 배까지 포함하면 최종적으로 633만 TEU까지 선박이 늘어나서 세계 시장 점유율 20%를 넘기게 됨.
1. MSC는 머스크와 맺었던 2M 동맹을 해체했고 단독으로 나서기 시작함.
1. MSC의 급발진 주문에 맞춰 다른 해운사들도 선복량을 빠르게 늘리기 시작하고 있으며, 머스크는 하팍로이드와 새로운 동맹 '제미니 코퍼레이션'을 만들게 됨.
1. 2위 동맹 Ocean은 변함이 없지만 3위 동맹이던 The Alliance에서 하팍로이드가 빠지는 것은 굉장히 큰 문제임.
1. 하팍로이드가 차지하던 비중이 높아 하팍로이드가 탈퇴하면 동맹이라고도 부르기 부끄러운 규모이기 때문임.
1. 이렇게 해운사들간의 헤쳐모여가 시작되면 운임료 할인의 치킨게임이 시작될 가능성도 높음.
1. The Alliance도 이런 상황에 맞춰 선복량을 늘리기 시작했고 HMM도 2026년까지 선복량을 120만 TEU까지 확대하는 계획임.
1. HMM 입장에서 선박 발주에 들어가는 돈만 15조원이며 지금까지 쌓아놓은 현금성 자산 14.5조원 (25년 2분기말) 대부분이 여기에 소진될 상황이라 치킨게임을 버틸 자금이 충분치 않아보임.
1. HMM을 인수하는 곳의 자금 동원 역량이 중요하다는 얘기임.
1. HMM과 ONE, 양밍은 동맹 이름을 '프리미엄 얼라이언스'로 바꾸고 5년간 동맹을 유지하기로 했고 EU 쪽 노선을 책임져준 하팍로이드가 빠진 부분은 MSC와 4년간 '협력'을 하기로 함.
1. 프리미엄 얼라이언스의 글로벌 선복량 점유율은 11.4% (ONE 6.3%, HMM 2.8%, 양밍 2.3%)로 OCEAN 29%, 제미나이 21% 등에 비하면 '규모의 경제'가 힘든 수준임.
1. 현재 프리미엄 얼라이언스의 선복량은 280만 TEU 수준인데, 해운업계는 노선버스를 최적 수준으로 돌릴 수 있는 최소 선복량을 400만 TEU로 보고 있음.
1. 280만 TEU는 치킨게임으로 발생하는 가격경쟁력을 확보하기 힘들어짐.
1. 해운동맹의 선복량이 적으면 장기계약을 한 선사들 입장에서 컨테이너선들의 배차가 너무 길어 불편하기에 장기계약 고객이 떨어져 나갈 수도 있기 때문임.
1. 또한 계약은 보통 장기계약과 스폿계약으로 나눠지는데 장기는 가격이 올라갈 때 높은 가격을 못받는 대신 가격이 낮아질때 힘이 발휘하며 스폿 계약은 반대임.
1. HMM의 경우 장기계약 비중 70%라 지금은 비율이 좋은 상태라 장기 계약 고객의 이탈을 조심하면 됨.
1. 현재 MSC 19.8%, Gemini 21.5%, Ocean 29.3%, Alliance 11.6%의 비중으로 4개 해운동맹이 결성됨.
1. 4개 이상의 해운동맹이 경쟁을 하면 치킨게임이 일어나고는 했음.
1. 산업은행도 가지고 있는 HMM 주가가 1만원 움직이면 산업은행의 BIS 비율이 0.7%가 움직이는 부담이 있기에 제대로 된 인수자를 찾는 작업이 계속될듯 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
