---
layout: single
title: "[Economics] 비트코인, 종합상사, 필리버스터 (2025.11.10)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 비트코인과 미국
1. 비트코인의 최종 발행량은 2,100만개로 고정되어 있고 현재 1,989만개가 발행된 상태임.
1. 올해 초, 미국 상원의원 루미스는 5년간 100만개의 비트코인을 전략적 비축자산으로 매입하는 법안을 발의했고 트럼프도 이 법안을 지지한다고 함.
1. 2025년 7월, 백악관 보고서에도 비트코인을 금과 동등한 준비자산으로 장기 보유하겠다고 공식화함.
1. 2023년말까지 미국정부는 183,000개의 비트코인을 가지고 있었는데, 해킹 사건을 해결하거나 불법자금을 몰수하는 과정에서 압수된 것들임.
1. 그런데 최근 미국정부의 비트코인 발행량이 28,988개로 줄어든 것이 확인됨.
1. 과거 보유량을 대부분 매각한 것임.
1. 올해 8월, 미국 재무장관 베선트는 '정부가 보유한 몰수코인을 제외하면 예산부족으로 추가매입은 없다'는 의견을 밝히고 여기에 '예산 중립적인 방식으로 비트코인 보유를 확대할 방법을 모색중이다'라고 함.
1. 최근 예산을 쓰지 않고 비트코인을 확보한 사례가 있는데 바로 미국이 캄보디아 범죄 그룹인 프린스그룹 회장 천즈이의 미국 내 자산을 압류한 것임.
1. 미국 내 재산이라고 하지만 천즈이가 보유한 비트코인이 압류대상으로 127,271개의 비트코인이 압류되었고 이것을 미국정부가 완전히 몰수하기 위한 소송이 시작됨.
1. 비트코인을 예산을 들여서 매수하는 것이 아니라 범죄조직 등에서 압류해서 확보하는 것은 비트코인 가격에 좋은 방향이 아님.
1. 비트코인 주요 수요처 중 하나가 범죄 조직의 불법자금으로 이미 비트코인 비중이 높은 범죄조직들은 비트코인이 아닌 다양한 방법으로 불법자금을 분산해서 위험을 회피하려는 징후도 보임.
1. 트럼프의 비트코인에 대한 지지는 현재도 유효한 것 같지만 미국 재무부가 범죄조직의 불법자금 압류 등으로 비트코인을 축적하려는 것이 가격에는 긍정적으로 보이지 않음.

<br/>

## 버핏, 종합상사 비중 확대
1. 11월 7일, 블룸버그는 워렌 버핏의 버크셔가 사무라이 본드를 발행을 추진한다고 밝힘.
1. 채권발행 주간사로 미즈호 증권과 BofA가 선정되었으니 진도는 꽤 나간 상태임.
1. 버크셔는 역대 최고 수준 현금을 쌓아놓고 있어도 사무라인 본드를 발행한다는 것은 일본 증시 투자를 확대한다고 봐야 함.
1. 버크셔는 23년 6월 11억달러, 11월 8억달러, 24년 4월 17억달러, 24년 10월 19억달러의 사무라인 본드를 발행함.
1. 3~30년짜리 장기대출을 평균 0.8% 수준의 고정금리로 발행했고 이 돈으로 일본 5대 종합상사 주식을 계속 사고 있음.
1. 워렌은 일본 종합상사들의 보유 비율을 10% 이상으로 올리겠다고 공시했고, 최장 30년 만기의 사무라이본드 발행기간을 통해 장기투자에 대한 의지를 볼 수 있음.
1. 올해는 25년 4월에 이어서 두번째 본드 발행을 추진하고 있으며 5대 종합상사 비중을 15%까지 높이는 부분은 기업들과 합의가 완료된 분위기로 보임.
1. 기업들 입장에서도 경영권에 관심이 없는 버크셔의 지분확대는 부담이 없어 반기고 있음.
1. 사무라이 본드 발행이 예정대로 진행되면 12월 정도에 5대종합상사 지분확대를 위한 주식매입이 진행될듯 함.

<br/>

## 필리버스터 종료
1. 중도 성향 민주당 상원 의원 7명 생각이 바뀌어 60표 찬성으로 필리버스터가 종료됨.
1. 이제 상하원 투표에서 과반수 찬성을 얻으면 임시 예산안이 통과되며 공화당이 상하원 모두에 과반을 차지하고 있어 통과에 큰 변수는 없어보임.
1. 하원은 현재 휴가중인데 하원의장이 48시간 내 복귀를 요청해서 11월11일까지 복귀를 한 뒤 표결을 할듯 함.
1. 임시 예산안이 통과되어도 양당이 쟁점으로 삼고 있는 현안인 오바마케어의 프리미엄 세액공제 연장 문제는 하나도 해결되지 않음.
1. 이번에 합의가 된 것이 있다면 셧다운 기간동안 지급하지 못한 공무원 임급 소급 지급임.
1. 이번에 투표를 하는 것은 임시 예산안에 대한 연장 투표로 올해 예산과 동일한 항목으로 내년 1월말까지 임시예산을 운용하고 그동안 내년 정식 예산을 협의하자는 내용임.
1. 하원 의원 소집과 토의 과정 등이 필요해서 2~3일 정도는 더 지나야 셧다운이 종료될듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
