---
layout: single
title: "[Economics] 토륨 원자로, 스위스 (2025.11.16)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 토륨 원자로
1. 중국이 토륨 원자로의 시험로를 완공하고 세계 최초로 상용화를 앞두고 있다고 함.
1. 토륨 원자로는 1965년 미국이 처음 개발한 원자로임.
1. 그러나 4년간 시험가동을 한 뒤 폐쇄했는데 우라늄 원자로 대비 발전효율이 나빴기 때문임.
1. 우라늄 원자로는 연쇄 핵분열을 쉽게 일으켜 자체적으로 핵분열을 하면서 장기간 가동이 가능하지만 토륨은 중성자를 흡수해서 U-233으로 변환되어 핵분열이 유지되기에 중성자를 별도로 공급해줘야 함.
1. 토륨 원자로가 갖는 장점도 있는데, 토륨의 연쇄반응이 잘 일어나지 않는다는 점에서 안전성이 부각되어 보였고 우라늄원자로의 냉각 문제도 토륨원자로는 중성자를 공급 중단하면 핵분열도 멈추기에 다량의 냉각수가 필요하지 않아 물이 없는 사막에도 건설이 가능함.
1. 또한 우라늄 원자로는 핵연료의 97%가 사용 후 핵연료로 남는 반면 토륨 원자로는 사용 후 핵연료가 3% 정도 밖에 안나옴.
1. 나오는 사용 후 핵연료 80%가 반감기가 10년 이내임.
1. 사용 후 핵연료도 적게 나오고 나오는 핵연료도 반감기가 짧다보니 방사성 폐기물의 처분에 대한 부담이 크게 줄어듦.
1. 그러나 중국이 안전성을 크게 중시하지 않는 나라임에도 토륨 원자로를 미는 이유는 희토류를 제련하는 과정에서 방사성 물질인 토륨이 많이 나오기 때문임.
1. 중국은 2MW급 시험용 토륨원자로가 있는 고비사막에 60MW급 토륨 원자로를 2029년까지 완공해서 상용화를 하겠다고 함.
1. 다른 나라들은 우라늄 원자로도 계속 개선이 되면서 안전성이 많이 올라왔고 수만개의 부품 안전성 검사가 완료되어서 토륨 원자로에 큰 관심이 없음.
1. 토륨 원자로를 만드려면 수많은 부품 하나하나가 새로운 안전성 검사를 통과해야 하고 첫 상업화를 위해서는 NRC 등 원자력 규제기구의 건설허가를 받지 못할 가능상도 있음.
1. 즉 비용이 많이 들고 실패할 가능성도 있고 안전성 검사르 통과하는 과정에서 건설기간도 장기로 잡아야 하기에 별로 끌리지 않을 것임.
1. 심지어 토륨 원자로에도 경제성 있게 연쇄반응을 지속하기 위해서는 5~20%의 농축우라늄이 들어가야함.
1. 우라늄 235로 가동을 하고 이 과정에서 나오는 다량의 중성자를 토륨에 흡수시킨 뒤 우라늄 233으로 변환해 연료로 사용하는 것임.
1. 중국은 자체적인 환경기준을 사용하고 설비 등도 자체 점검 후 사용하기 때문에 이런 문제들이 별로 해당되지 않음.
1. 인도에서도 토륨원자로를 적극 개발하고 있는데, 과거 핵폭탄을 만들며 국제제재를 받다보니 우라늄 수급에 문제가 생겨 대안으로 연구를 시작한 정도임.
1. 현재까지는 토륨 원자로는 중국과 인도 정도에서만 사용되지 않을까 싶음.

<br/>

## 미국 스위스 무역협상 팩트시트
1. 한미협상 팩트시트에 이어 미국 스위스 무역협상 팩트시트가 나옴.
    - 2024년 385억달러까지 나오는 대미 무역흑자를 스위스는 2028년까지 제로로 만듦.
    - 미국 내 제약, 기계, 의료기기, 항공우주 등에 2천억달러 직접 투자 (2026년에만 670억달러 투자)
    - 미국산 소고기, 가금류, 들소에 관세할당제(TRQ, Tariff Rate Quota, 일정한 수입물량까지는 낮은 관세율 적용) 작용으로 수입 확대
    - 미국산 견과류, 해산물, 과일, 주류, 무관세 수입
    - 디지털 서비스세 부과 중단
    - 미국은 스위스에 대한 상호관세를 15% 이하로 제한 (EU와 동일한 수준 적용)
1. 스위스도 쉽지 않아보임.
1. 15% 관세에 미국 직접투자는 국룰이 되는 것 같아보임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)