---
layout: single
title: "[Economics] 일본 대 중국 (2025.11.18)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 일본 vs 중국
1. 현재 일본과 중국의 논란의 중심에는 대만이 있음.
1. 대만의 역사에 대해 알아봄.
1. 1664년 중국 명나라가 청나라에게 멸망했고, 명나라 잔존세력들이 대만으로 이동함.
1. 그 중심에는 정성공이 있었는데, 당시 대만을 점령하던 네덜란드군과 싸워 대만을 점령하게 됨.
1. 이때 정성공을 따라 대만으로 넘어온 사람들을 본성인이라고 부르며 현재 대만의 집권당인 민진당의 뿌리임.
1. 정성공의 어머니가 일본인이기에 추후 일본이 대만을 점령할 때 일본에 대한 거부감이 적었던 것도 있음.
1. 1900년대, 국민당과 중국 공산당의 내전에서 국민당이 패배했고 국민당 사람들이 대만으로 넘어오게 되었는데 이들을 외성인이라고 부름.
1. 외성인은 현재 대만 야당인 국민당의 뿌리임.
1. 대만은 본성인의 민주진보당(민진당)과 외성인의 중국국민당(국민당) 양당체제인데 대만 인구 중 본성인 비중이 70%라 민진당이 주로 집권함.
1. 민진당은 대만 독립을 주장하지만 국민당은 중국 공산당에게 한번 졌지만 언젠가는 중국을 다시 통일할 것이라는 주장을 내세우고 있음.
1. 중국 공산당과 대만 국민당 모두 자기가 중국을 통일하겠다는 모토는 동일하기에, 국민당이 정권을 잡았을 때는 중국과 큰 마찰이 없고 독립을 주장하는 민진당이 잡았을 때 중국과 문제가 생김.
1. 1945년 일본이 패전하며 대만은 국민당 정부에게 반환이 되었지만 일본은 여전히 대만과 끈끈한 관계를 이어가고 있음.
1. 2025년 4월, 아사히 신문의 조사에 따르면 대만인의 76%가 가장 좋아하는 국가로 일본을 꼽았고 일본인도 77%가 대만에 호감을 느낀다고 함.
1. 일본과 대만이 친근하게 지내는 것에 대한 중국의 불쾌한 감정은 2025년 11월 7일, 일본총리의 국회발언에서 폭발함.
1. 총리가 국회에서 "대만 유사시, 중국이 군함을 동원한 무력행사를 한다면 일본의 존립위기 사태에 해당할 수 있다"는 발언을 함.
1. 일본이 직접 공격받지 않아도 집단적 자위권을 발동할 수 있는 상황이 일본의 존립 위기 사태인 것임.
1. 이 발언은 중국이 대만을 무력으로 침공하면 일본은 미국과 함께 참전할 수 있다는 의미였고, 일본 현직 총리가 '존립위기 사태'를 대만문제로 언급한 것은 이번이 처음임.
1. 그러다 일본에 있는 중국 총영사가 소셜미디어에 "일본의 머리 나쁜 정치인이 죽음의 길을 선택했다. 들이민 그 더러운 목을 주저없이 베어버릴 수 밖에 없다"라는 참수표현을 쓰며 상황이 고조됨.
1. 중국 관영매체들도 "중국은 이미 실질적인 정면반격 준비를 마쳤다"라며 보복을 예고하고 나서기 시작함.
1. 일본과 경제.외교교류를 중단하고 무역보복, 경제 제재, 인적 교류 축소 등의 보복수단을 나열하기 시작함.
1. 중국의 항공모함 3척을 언급하며 "정면반격은 단순한 수사가 아니라 군사적 의미를 가진다"라는 위협발언도 추가됨.
1. 현재 중국의 경고가 하나씩 행동으로 나오고 있음.
1. 11월 14일, 중국 외교부는 중국인들의 일본 여행 자제령을 발표함.
1. 중국 외교부는 이런 압박 뒤에 총리의 발언 철회를 요구했지만 다카이치 총리는 철회하지 않겠다는 입장을 유지중임.
1. 그리고 11월 15~16일 교도통신 총리의 발언 이후 내각 지지율이 64.4%에서 69.9%로 상승한 결과가 나옴.
1. 중국에 대한 강한 반응이 일본 내 반중감정을 자극하기 시작한 것임.
1. 2025년 1월~9월 간 일본은 방문한 외국인은 3,165만명이었고 이중 749만명이 중국인이었음.
1. 일본 관광업 종사자들은 중국인 방문객들이 줄어드는 것에 대한 부담을 밝히고 있지만 일반 국민들은 반기는 분위기로 보임.
1. 중국 관광객들이 문화적인 차이 등으로 일본에서 다양한 문제들을 일으켜왔고, 이미 외국인들이 너무 많이 오고 있다 생각하는 일본인도 많기 때문임.
1. 사드 사태 이후 한국이 겪었던 중국의 한한령 일본 버젼이 나올 것 같은 분위기임.
1. 중국과 거래비중이 높은 일본기업이나 관광업계 등이 양국간 충돌을 걱정하지만 중국의 너무 과격한 반응에 일본인들의 부정적인 여론이 높은 상황임.
1. 일본 정치권도 여론에 영향을 받고 있어 양국 간 대치는 생각보다 길어질 가능성이 큼.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)