---
layout: single
title: "[Economics] 일본 재정확장정책 (2025.11.23)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 일본 재정 확대
1. 2025년 11월 21일, 일본정부는 임시회의를 열고 '종합 경제대책'이라는 이름의 재정확장정책을 결정함.
1. 해당 정책은 21조3000억엔(200조원) 규모로 역대 최대임.
1. 21조3000억엔 중 11조7000억엔은 국민들에게 돈 풀기임.
1. 나머지는 방위비 인상과 원전재가동 전략산업 육성 등으로 사용됨.
1. 방위브를 GDP의 2%까지 높이는데 1조1000억엔까지 배정되었고 경제성장 투자에 7조2000억엔이 투입됨.
1. 일본 정부는 이번 대책으로 경제성장률을 1.4%로 끌어올리고 내년 2~4월 CPI 상승률을 0.4%p 낮추는 효과를 기대하고 있음.
1. 21조3000억엔 중 3조6천엑은 기존 예산, 나머지는 추경을 편성해서 확보한다고 함.
1. 현재도 적자가 심한데, 추경을 한다는 것은 국채를 그만큼 더 찍는다는 것임.
1. 이는 결국 국채금리를 올리고 현재 일본 국채금리도 이런 정책을 반영해서 올라가고 있음.
1. 일본의 아킬레스건은 아베시절 경기부양을 위해 무제한급으로 발행했던 국채들로, GDP 대비 정부 부채비율이 255.2%로 세계 1위임.
1. 과거 일본의 국채금리는 0에 가까워 이자 부담이 적었지만 현재 일본 국채 금리가 올라가며 이자 부담이 더 심해지는데도 재정확장정책을 하는 논리는 총부채가 아닌 순부채를 보고 있기 때문임.
1. 총부채에서 정부의 외환보유액 등을 빼고 순부채 시각으로 보면 일본 부채비율이 255.2%에서 133.9%로 크게 낮아짐.
1. G7 순부채는 일본 133.9%, 이탈리아 127%, 미국 122%, 프랑스 113%, 캐나다 97%, 영국 93%, 독일 47%임.
1. 순부채도 일본이 높지만 총부채만큼 압도적이지 않음.
1. 다카이치는 일본 총부도 앞으로 낮아질 것이라 함.
1. IMF가 작성한 2024년~2029년 5년간 G7 국가부채 추이를 보면 미국, 영국, 이탈리아, 프랑스는 부채 비율이 높아지는 쪽이지만 독일, 일본, 캐나다는 낮아진다는 예상임.
1. 인플레가 빚을 녹이기 때문임.
1. 총부채비율은 국가부채를 명목GDP로 나눠서 계산하기에 물가가 오르면 분모인 명목GDP가 커져 총부채비율은 낮아지는 것임.
1. 일본도 미국처럼 인플레로 부채를 녹이고 국민들의 고통은 보조금 등으로 경감시키는 정책을 사용하려고 하는듯 함.
1. 이번 재정확장정책에서 다카이치가 가장 의욕을 보이는 것은 최저소득 기준 상향으로 일본은 연간 소득이 일정 금액을 넘으면 공제혜택이 사라지고 건보료 등 추가부담이 발생함.
1. 기존에는 이 금액이 103만엔(천만원)이어서 가정 주부들이 부업을 할때 103만엔을 넘지 않게 관리했었음.
1. 일본은 이를 연수의 벽이라고 부르는데, 이번에 연수의 벽을 160만에으로 올렸고 앞으로 물가에 연동시킨다고 함.
1. 가정주부 등 시간제근로자들의 노동시간을 추가로 확보해서 인구 노령화로 생기는 노동력 부족 문제를 해결해본다고 함.
1. 이번 일본의 재정확정정책은 미국 베센트 재무장관이 주장하던 확정적 재정정책과 완화적 기조에서 벗어나는 것 중 한가지를 수용한 것임.
1. 확장적 재정정책은 정부가 돈을 풀어 쓰는 것이고 이는 미국 입장에서 미국산 무기를 구매하고 대미투자를 확대하는 등 미국에게 긍정적임.
1. 일본 입장에서는 돈을 풀면 증시가 오르고, 인프라 건설과 내수 등에 돈이 돌며 경기가 좋아짐.
1. 확장정 재정책의 문제는 장기적으로 정부부채가 늘어나고 인플레가 심해짐.
1. 베선트의 두번째 요구인 완화적 기조에서 벗어나라는 인플레에 대한 대책으로 돈을 푸는 대신 금리를 올려서 인플레를 잡으라는 것임.
1. 일본의 근원 인플레가 2% 목표를 3년 이상 초과하고 있지만 일본이 오랫동안 원한 것이 바로 안정적으로 지속되는 인플레임.
1. 일본은행은 금리 인상에 대해 조금 더 지켜보자는 입장이고 미국은 인상을 독촉하고 있음.
1. 일본이 저금리를 유지하면 엔화약세, 달러 강세에 영향을 미치고 이는 미국의 수출경쟁력 약화와 무역 불균형 확대로 이어지기 때문임.
1. 일본의 금리는 트럼프가 크게 신경쓰는 미국채 금리에 영향을 미치는데, 일본이 금리를 올려야 달러 강세 부담과 미 국채 금리 상승 압력을 낮출 수 있다는 생각을 미국이 하고 있기 때문임.
1. 일본 정부는 엔화약세를 방어하기 위해 시장개입을 하는 과정에서 보유하던 미국채를 팔아 오히려 미국채 금리 상승을 유발한다고 미국은 보고 있음.
1. 또한 일본 금리가 너무 낮으면 미국채를 사려는 일본 기관투자자들이 환헤지비용이 너무 많이 나와 미국채 투자를 주저할 수 있는 요소로도 보기에 일본 금리 인상을 요구한다고 볼 수 있음.
1. 일본 입장에서 재정적 확대정책은 이행했고 금리 인상이 남았는데, 두 정책의 믹스는 단기적으로는 물가안정과 경기부양을 동시에 노릴 수 있음.
1. 그러나 결국은 재정적자를 확대시켜 국가부채를 늘리고 부채는 더 빠르게 늘어남.
1. 단기적으로 정치적으로 지지율이 올라가는 정책이겠지만 트럼프 입장에서 본인 임기 이후 일본의 장기적인 재정부담은 상괸없고 일본의 일부 정치인들도 생각이 크게 다르지 않을 수 있음.
1. 정책이 실제 현장에서 어떻게 작동될지가 관전포인트임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)