---
layout: single
title: "[Economics] 전선위탁, P5공장 (2025.11.17)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 조선3사의 변화
1. 현재 한국 조선3사의 문제점은 3년치 일감이 쌓여있음.
1. 일감이 많아 수주단가는 높게 받을 수 있지만 도크가 차 있어 추가 수주를 못 받음.
1. 2025년 11월 14일, 이러한 수주여력에 변화의 징조가 보임.
1. 삼성중공업이 HSG성동조선에 유조선 2척 건조를 통째로 맡기는 계약이 체결됨.
1. 한국 조선사가 계열사가 아닌 제3의 기업에 선박건조를 통째로 맡기는 것은 이번이 처음으로, 지금까지는 블록단위로 납품을 받아 최종 조립은 조선3사가 직접해왔음.
1. 배의 설계부터 건조까지 전 공정을 HSG성동조선이 진행하지만 브랜드는 삼성중공업으로 나가고 배에 문제가 생겨도 삼성중공업이 책임짐.
1. 이번 계약 외에도 삼성중공업은 비슷한 유조선 2척을 성동조선에게 추가로 맡길 계획을 밝히고 있어 일회성도 아님.
1. 성동조선이 이번에 맡게될 수에즈막스급 유조선은 수에즈 운하를 지날 수 있는 최대 크기의 유조선이며, 성동조선도 유조선 건조가 특기임.
1. 성동조선은 과거 조선업 불황으로 오랜 기간 적자를 보다가 2018년 4월 법정관리에 들어갔고, HSG중공업이 사모펀드와 함께 2000억원에 인수해 HSG성동조선이 됨.
1. 과거 핵심설비는 아직 유지하고 있으며 통영에 36만평의 대형 야적장이 있고 다소 낡았지만 900톤 골리앗 크레인 등 핵심설비도 정상 가동이 가능한 상황임.
1. 삼성중공업은 성동조선에 품질과 공정인력 수십명을 상주시키며 설계부터 건조까지 전과정을 관리할 계획이라고 함.
1. 2026년 중에 설계와 기가재 발주 등 준비과정을 거쳐서 2026년말에 본격적인 건조를 시작한다고 함.
1. 삼성중공업은 이미 도크가동률이 116%까지 올라왔고 3년치 일감이 확보된 상황이며 HSG성동조선은 8년만에 신규선박 건조를 다시 시작하는 상황임.
1. 수익성이 높은 LNG운반선 등은 자체 건조하고 상대적으로 저렴한 유조선 등을 위탁으로 돌려 매출을 높일 계획으로 보임.
1. 배의 주인인 선주 입장에서도 삼성중공업 브랜드를 달고 하자도 삼성이 직접 책임지는데 가격은 다소 낮게 책정되는 메리트가 있음.
1. 중국산보다는 비싸지만 그래도 삼성중공업이 직접 건조하는 것보다는 저렴한 중간 가격대가 나옴.
1. 한화오션도 MRO에서 비슷한 모습을 보여주기 시작함.
1. 미국 해군함정 MRO에 지역조선소를 활용하기 시작했는데, 부산경남 지역 16개 중소조선소 및 지역협력체들과 MRO 컨소시엄을 체결한 것임.
1. 2024년 한화오션은 미국 해군 함정인 윌리 시라호의 MRO를 국내 최초로 진행했는데 2025년 11월 정기 수리와 정비, 내부 리모델링을 위해 다시 한국에 찾아옴.
1. 그러나 이번에는 거제도 한화오션이 아닌 마산 가포신항에서 정비를 받게 되는데, 삼양마린그룹 등 10여곳의 지역업체 인력을 투입해서 마산에서 정비를 진행함.
1. 지역 조선업체들에 일감이 가는 것 외에도 400여명의 윌리 시라호 선원들이 두달동안 체류하면서 지역 경기에도 도움이 될듯 함.
1. 한호오션은 미국 해군 외에도 영국과 캐나다 해군의 군함 MRO도 시작했는데, 해당 배들도 거제가 아니라 부산 협력사들이 용호동 해군기지에서 점검 및 수리를 완료하였음.
1. 조선3사가 지역의 중소조선소들과 협력하면서 매출과 수익규모를 늘리기 시작하고 있음.
1. 조선3사 입장에서 도크 풀부킹 문제를 해결할 수 있고 지역 중소조선소도 괜찮은 일감이 확보되는 장점이 있음.

<br/>

## 삼성전자 평택 5공장 건설 착수
1. 삼성전자는 2025년 2나노, 2027년 1.7나노 반도체 양산을 목표로 하고 있음.
1. 2025년 2나노까지는 평택4공장(P4)에서 커버하고 2027 1.7나노는 평택 5공장(P5)에서 만드려는 계획임.
1. 그러다 2024년 1월, 삼성전자는 P5 공장 착공을 중단함.
1. 이는 하이 NA EUV 도입과 연결해서 볼 수 있는데 하이 NA EUV는 차세대 EUV로 2나노 미만의 공정에 필요한 신상장비임.
1. 2023년말, 인텔에 첫번째 하이 NA가 공급되었고, 총 6대가 공급됨.
1. 그러나 1나노급에 하이 NA EUV는 필요조건이지만 충분조건은 아님.
1. 7나노도 못만들던 인텔이 2025년에 1.8나노급을 만들겠다고 발표한 이유는 하이 NA EUV를 가장 먼저 도입했기 때문인데 아직도 좋은 소식은 들리지 않음.
1. TSMC는 하이 NA를 2나노 공정 이후로 늦추기로 함.
1. 2나노부터 핀펫 공정이 아닌 GAA 공저으로 만들게 되는데 여기에 하이 NA까지 도입하는 것에 부담이 있었던 것으로 보임.
1. 인텔은 하이 NA가 들어갔지만 양산에 성공할지는 의문인 상황이었고 TSMC가 하이 NA 도입을 늦추자 삼성은 여유가 생김.
1. 하이 NA EUV는 1대 가격이 4억 달러 수준이고 ASML의 무상 AS 기간은 1년임.
1. 준비가 되지 않은 상황에서 하이 NA를 납품받아 무상 AS 기간을 지나면 1대당 매년 300억원대의 관리비용이 발생함.
1. 삼성전자는 2025년 2나노는 변함이 없지만 2027년에 1.7나노가 아닌 1.4나노를 목표로 수정함.
1. 2027년 1.4나노에 하이NA를 사용하겠다는 것으로 보이고 본격 양산을 위한 하이 NA 대량 도입은 2027년으로 보임.
1. 하이 NA는 기존 EUV보다 1.5배가 크기에 하이 NA 규격에 맞는 시설이 필요하며 P5가 적합해 보임.
1. 2025년 11월 16일, 삼성전자가 P5공장 공사를 재개한다는 기사가 나옴.
1. 멈춰선 골조공사를 재개해서 2028년부터 본격 가동한다고 함.
1. 11월 15일에는 로이터통신에서 삼성전자가 메모리 반도체 제품의 공급 가격을 30~60% 인상했다고 함.
1. 상당비중이 AI를 위한 데이터센터로 들어가는 물량인데, 삼성은 가격인상으로 들어오는 추가자금을 P5공장 건설에 투입하면 큰 부담이 없어보임.
1. 삼성전자는 하이 NA EUV 1대를 2024년 3월 화성캠퍼스 R&D 라인에 설치해서 1년반동안 테스트 하고 있음.
1. 2026년 상반기까지 추가로 2대를 들여와서 양산준비를 하고 P5 공장 완공에 맞춰 10대 정도를 확보할듯 함.
1. 1대당 4억달러까지 나가는 비싼 장비라서 충분히 테스트를 하고 단계적으로 도입하는 것이 나쁘지 않아보임.
1. 하지만 언제나 그렇듯 가장 중요한 것은 수율임.
1. 데이터센터 건설 현황도 관찰할 필요가 있어보임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)