---
layout: single
title: "[Economics] 사모대출 (2025.11.24)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 사모대출 위험
1. NBFI 중 사모대출이 최근 이슈가 되고 있음.
1. 구제척으로 사모대출을 구조화한 상품이 이슈임.
1. 사무대출을 기반으로 한 CLO(대출담보부증권) 증가와 PIK(Pay in Kind, 현물상환) 옵션임.
1. CLO는 신용이 좋은 기업이 필요한 자금 규모가 클때, 여러 은행에서 공동대출을 받는 신디케이트론으로 만든 상품이 시작이었음.
1. 이후 중저신용의 중견기업이 받아가는 사모대출로 만다는 CLO가 나타나기 시작함.
1. 2024년에만 사모대출로 만든 CLO 420억달러가 발행되었고 11~15% 고금리 상품으로 운용됨.
1. 2025년 9월, 사모대출을 받은 자동차대출회사오 자동차 부품사가 파산신청을 하면서 경보음이 울림.
1. 사모대출이 CLO로 증권화되면서 사모대출을 하지 않는 은행 돈이 부실기업에게 들어간 것이 발견 됨.
1. BoA, UBS같은 은행이 CLO를 통한 사모대출에 참여해서 손실을 본 것임.
1. 사모대출 특유의 PIK 옵션도 주목을 받는데, 이는 일정금액까지는 이자가 원금에 더해지는 옵션임.
1. 한도까지는 이자를 매번 내지 않아도 되지만 갚아야 할 원금이 복리로 늘어나니 상환가능성은 계속 낮아짐.
1. 사모대출 중 PIK를 이용하는 기업이 13%까지 올라온 것으로 추정되며 이는 부실한 대출심사, 저신용 기업에 대한 대출, 대출위험을 분산하겠다고 만든 증권 등이 만들어낸 2008년 금융위기가 비슷함.
1. 2008년 금융위기때 서브프라임 모기지가 2조달러 수준이었는데 사모대출도 1.7조달러 규모라 작지 않음.
1. IMF는 10월 금융안정보고서에 "사모대출에 금융사의 광범위한 투자가 새로운 위험으로 떠올랐다"며 대책을 촉구하고 있으며 UBS는 사모대출 전망보고서에 "2026년 사모대출 부도율 상승폭이 레버리지론, 하이일드 채권 등을 능가할 전망이다"라고 함.
1. 레버리지론은 부채가 많은 기업이 추가대출을 받는 것이라 레버리지라는 이름이 붙은 것임.
1. 신용대출이나 적격담보가 아닌 자산이나 현금흐름 등을 담보로 잡고 변동금리로 나가는 경우가 많은 저신용기업용 대출임.
1. 하이일드 채권은 신용등급 투자등급(BBB-) 이하인 투자부적격 기업이 발행하는 회사임.
1. UBS는 사모대출에만 있는 PIK옵션이 위험을 키우고 특정 업종에 집중되어 나간 것이 또 다른 위험이라고 함.
1. 여기서 특정 업종은 AI업종으로 AI 시장이 침체하면 사모대출의 30%가 부실해질 수 있다는 경고를 하고 있음.
1. 리사 쿡 연준이사도 20일 조지타운대 연설에서 사모대출이 5년간 거의 2배 급증했으며, 사모대출은 연준이 면밀하게 주시해야 할 잠재적인 취약점이라고 언급함.
1. 마무리로는 사모대출이 금융 안전성을 직접적으로 해칠 요인으로 보이지 않는다며 수습함.
1. 쿡은 연준에서 금융안정위원회에 속해 있어, 위험을 책임진 사람이 금융시장 안정을 책임 지기 위해 경고발언 선제적으로 한 것으로도 볼 수 있음.
1. 이번주는 수익이 충분히 나있는 기관 실무자들이 보유종목을 익절하고 연간 실적평가를 잘 받으려는 마음이 시작되는 시기임.
1. 반면에 시장은 하나만 걸리길 바라며 꼬투리를 잡으려는 태도임.
1. 연준 비둘기들이 주말에 총출동했기에 월요일 장은 좋을 수 있지만 주말에 가까워질수록 추워질 가능성도 염두에 두어야 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)