---
layout: single
title: "[Economics] UAE 100년 동행, 금리인하 (2025.11.21)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 원전, 방산 협력
1. 한국과 UAE가 정상회담에서 원전과 방산협력 강화를 메인테마로 하는 100년 동행 공동선언문을 채택함.
1. 과거 한국은 한국형 원전의 첫번째 수출사례로 UAE에 원전 4기를 200억불에 수주함.
1. 한국이 만든 원전 4기의 정비와 수리사업은 한국 단독 유지보수로 잠정 합의가 되었으나 한국이 탈원전을 선언하자 해당 유지보수 사업이 3-5년짜리 국제 경쟁입찰로 프랑스 원자력 공사에 넘어감.
1. 프랑스와 UAE 간 합의로 기간과 금액 등이 공개되지 않았지만 "large range of serivces"로 상당한 규모의 유지보수 계약을 예상할 수 있었음.
1. 프린터를 팔면 잉크에서 마진을 더 남기듯이, 원전도 유지보수 계약에서 가져오는 이익이 짭짤함.
1. 이미 확정된 유지보수 계약은 어쩔 수 없어도 차기 유지보수 계약은 가져와야 사업 수익성이 나올듯 함.
1. 한전이 UAE에 10억달러의 건설비용을 정산받지 못하는 문제도 있기 때문임.
1. 코로나19로 공사가 지연되고 발주처의 추가 작업지시로 발생한 추가비용의 정산을 UAE가 미루고 있음.
1. UAE는 추가비용을 한국측 귀책과 UAE의 추가작업 요구분으로 명확하게 나눠서 추가비용을 정산하겠다는 입장임.
1. UAE 원전 사업 누적 손익이 24년말 722억원 정도라 한국측 귀책이 많이 포함되면 사업 자체가 적자로 전환될 수 있음.
1. 원전을 만든 곳에서 유지보수를 하는 것이 비용측면에서도 합리적이라 UAE도 차기 유지보수 사업을 한국에 맡기지 않을 이유도 없어보임.
1. 방산 측면에서도 UAE는 한국의 단골 고객이 될듯 함.
1. UAE는 예멘 내전의 정부군(수니파)을 지원하고 있음.
1. 그렇다보니 정부군의 적인 후티 반군에게 표적이 되고 있음.
1. UAE는 미국이 제공한 사드와 패트리엇 미사일 포대가 너무 비싸 드론과 같은 것을 막기에 가성비가 나쁘고 가까운 거리에서 날아오는 후티반군의 미사일을 막지 못하는 것에 불만이 있음.
1. 이스라엘 방공체계를 깔고싶어했지만 가자지구 침공으로 힘든 분위기였기에 한국의 천궁2를 10개 포대급(4조원)으로 대량 구매함.
1. 미국은 예멘에 이란이 개입하는 것도 반대하지만 사우디와 UAE가 개입하는 것도 반대함.
1. 미국이 사우디와 UAE에 방어무기에 한정해서 수출을 승인하는 이유임.
1. UAE에 방어무기를 제공해준 것도 중국이 무기 수출을 빌미로 UAE 아부다비항에 군사시설을 설치하는 것을 막고자 승인해준 것임.
1. 이런 UAE의 상황과 한국의 방산능력이 아귀가 맞아서 앞으로도 한국의 무기들이 UAE에 꽤 공급될듯 함.
1. 미군이 공격무기를 제공하지 않는 상황에서, 한국의 군단급 다연장로켓포 천무를 처음 해외수출한 곳도 UAE임.
1. 최근 UAE는 한국 KF-21 전투기 도입을 검토하며 한국 공군 및 KAI와 협력의향서를 체결함.
1. UAE는 GDP 5.2% (329억달러)를 국방비로 지출하는 나라임.
1. 한국산 무기구매 의향이 강하고 자금여력도 충분한만큼 한국 방위산업 VIP가 될 가능성이 높음.
1. 원전과 방산 협력은 돈일 될 가능성이 높은 협력임.

<br/>

## 미 12월 금리 인하
1. 초반에 상승세를 보인 미국 증시가 하락추세로 반전함.
1. 이유 중 하나는 연준 위원들이 12월 금리인하에 부정적인 입장을 보였기 때문임.
1. 리사 쿡 연준이사는 주식 등이 너무 고평가 되어 있어서 크게 하락할 가능성이 높아보인다는 발언을 함.
1. 현재 미국 시장에 유동성이 거의 마른 상태라, 평소 분위기가 좋을때는 신경 쓰지도 않던 연준 위원들 발언에 시장이 민감한 반응을 보이기 시작함.
1. 여기에 엔비디아에 대한 새로운 공격이 나옴.
1. 매출채권 증가와 매출집중임.
1. 매출채권(Account Receivable)은 기업이 물건을 판 뒤 아직 받지 못한 돈으로 쉽게 말하면 외상임.
1. 엔비디아 매출채권이 2분기 230억달러에서 이번 분기 334억달러로 급증함.
1. 매출은 2025년 2분기 467억달러에서 3분기 570억달러로 22% 증가했는데 매출채권은 45% 이상 증가함.
1. 보케 캐피털 파트너스 CIO인 킴벌리 포리스트는 엔비디아 제품이 그렇게 잘 팔리면서 정작 현금이 제때 들어오지 않은 것에 의심을 풀고 있음.
1. 매출 집중은 엔비디아 매출의 61%가 4개 기업에서 나온다는 점으로 특정 고객에 대한 의존도가 너무 높다는 지적임.
1. 두 가지를 합치면 매출은 4개 기업에 집중되었는데 매출액보다 매출채권이 갑자기 늘어났다면 이들 중 누군가가 대금지급을 늦춘것이라는 시각임.
1. 어떻게 보면 트집을 잡는 느낌인게 엔비디아 3분기 매출은 컨센서스를 초과한 실적을 냈고 4분기 예상 실적은 더 좋음.
1. 젠슨황도 2026년말까지 6,000억달러 주문을 받아놨다며 내년 실적까지도 자신감을 보이고 있음.
1. 체력이 없으면 가벼운 감기에도 심한 몸살이 올 수 있음.
1. 시장 유동성이 마르다보니 투자자들의 부정적인 시각이 강해지고 있음.
1. 미장 하락의 원인은 유동성 부족이라는 시각이 아직 맞는듯 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)