---
layout: single
title: "[Economics] 전세자금 대출 근황 (2024.10.31)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 한국의 전세
1. 과거 한국의 전세의 역사 및 관련 정보들에 대한 언급을 한 적이 있음.
1. 가볍게 다시 짚고 넘어가자면, 전세는 정부가 정책적으로 도입한 것이 아닌, 정부의 공금리 운영으로 인해 집주인과 세입자 간의 이해관계가 일치해서 나온 제도임.
1. 전세자금 대출이 본격적으로 나오기 시작한건 2006년으로 반전세, 월세 등의 비중이 점점 늘어나던 시기였음.
1. 그러나 전세는 개인 간 거래라, 근저당 설정과 같은 효력이 없어, 금융기관이 전세자금을 담보로 대출해 주기는 힘들었고 주택금융공사나 서울보증보험 같은 곳이 전세자금 대출에 보증을 서기 시작하자 은행은 보험으로 위험을 회피할 수 있게 됨.
1. 또한 한국은 1912년 시행된 토지조사를 기반으로 토지의 소유자를 법적으로 인정함.
1. 그러나 광복과 농지개혁, 625전쟁 등으로 소유권에 대한 기록들이 착오나 사기, 화재 등으로 사라지는 경우가 많았기에 한국은 부동산의 권리관계를 기록하는 등기가 허술함.
1. 따라서 한국의 민법은 등기의 공신력을 부정하는 선택을 하여 등기부에 기록되어 있어도 그것을 믿고 거래를 한 사람을 정부가 보호해주지 않음.
1. 집을 사고팔고 이것을 등기하는 가정에서 서류만 보고 심사하여 처리가 빠르지만 위조나 변조 등으로 문제가 발생할 수 있는 형식적 방법과 실소유주와의 관계 및 절차가 적법하고 소유권에 문제가 없는지 등을 동기소가 조사한 후 승인을 해주는 방식인 실질적인 방법이 있음.
1. 그러나 한국은 형식적 심사주의를 택하였기에 형식적으로 심사한 등기를 정부가 책임질 수 없다는 공신력 부정 국가가 됨.
1. 이 취지로 인해 매매뿐만 아니라 전세 등 관련 법률 전반에 적용되고 있는 것임.
1. 전세권, 근저당권 같은 권리를 물권이라고 하고 전월세 계약, 금전소비대차계약 등을 채권이라고 함.
1. 금융기관이 주택담보대출을 해주면서 근저당을 설정하면 물권이고, 신용대출을 해주면서 금전소비대차 계약을 하면 채권이 됨.
1. 같은 물권끼리는 누가 먼저 물권을 확보했는지가 중요하고 채권자는 시간싸움에 끼어들지 못하고 무조건 물권자보다 후순위가 됨.
1. 전세권 설정은 물권이고, 개인 간의 전월세 계약은 채권임.
1. 이렇다보니, 근저당권 같은 물권에 치이면서 서민들 피해가 많아 특별법이 나옴.
1. 주택임대차보호법임.
1. 전월세 계약이 채권이지만,주민등록전입, 실거주, 확정일자 3종 세트를 만족하면 물권과 시간싸움을 하게 해줌.
1. 3종세트를 모두 갖추고 이것을 유지하면 임차인은 다음날 0시부터 물권과 동일한 효력이 생겨 시간 싸움이 가능한 것임.
1. 그러나 이에 치명적인 함정이 있는데 3가지 모두가 계속 유지되어야 물권과 유사한 효력이 유지되는 구조로 하나라도 바뀌는 순간, 3종세트가 깨져 다시 다음날 0시부터 시간이 체크되는 것임.
1. 전세사기도 문제인게 나름 3종세트가 강력하긴 하지만, 사기범이 의도를 가지고 있다면 막기 힘듦.
1. 만약 임차인이 잔금을 치르고 확정일자를 받은 뒤, 전입과 이사까지 마친날 등기부등본 열람을 하면 등기부가 깨끗해 잔금을 받은 집주인이 그날 오후에 대부 업체에 가서 주택을 담보로 대출을 받아버렸다고 가정해봄.
1. 시간상으로 3종세트는 오전에 완료되었고 주택담보 대출은 그날 오후에 받았더라도 물권은 접수 시점부터 바로 효력이 발생되고, 3종세트는 익일 0시에 효력을 발휘함.
1. 잔금을 지불하는 당일에 등기부등본을 떼봐서 이상이 없다고 하더라도, 그날 오후에 집주인이 등기를 접수해버리면 근저당보다 3종세트의 순번이 뒤쳐지게 됨.
1. 즉 결국은 돈이 좀 들어도 보험을 들어야 하는데 그 이유는 보험을 들면 보험금으로 전세금을 돌려받을 수 있음.
1. 그러나 보험사 입장에서는 결국 손해임.
1. 은행도 결국 임차인이 임대인에게 전세금을 돌려받을 권리를 담보로 대출을 해주는 것임.
1. 임차인의 권리에 이런 허점들이 있어도 전세자금 대출을 해주는 이유는 바로 은행이 한국주택금융공사나 HUG(주택도시 보증 공사), 서울보증보험에 보험을 들고 있기 때문임.
1. 주택금융공사는 90%, HUG와 서울보증보험은 100%를 보상해줌.
1. 그러나 최근 들어 보증 제도가 까다로워 지고 있음.
1. 임대인이 만기에 전세금을 돌려줄 수 있는지 임대인의 신용을 보는 것도 금융위원회 차원에서 검토되고 있음.
1. 전세자금 대출 보증보험의 보증비율도 현재 90~100%에서 3개 보증 기관 모두 80% 이하로 내려갈 예정임.
1. 즉 은행이 20%의 손실을 부담하라는 것임.
1. 은행 입장에서도 자기 부담이 커지니 대출 심사를 더 깐깐하게 할 수 밖에 없는 것임.
1. 이러한 이유는 다 전세자금 대출 보증손실이 너무 커져서임.
1. HUG의 경우 2018년에는 금융사에 보험금을 지급한게 583억원이었지만, 2024년은 9월까지 보험금을 지급한게 무려 3조220억원임.
1. HUG는 일단 금융사에 돈을 지급하고, 임대인에게 그 돈을 받아내는 작업을 하는데 현재 회수율은 15%대로 알려져 있음.
1. HUG는 보증한도가 2022년까지 자기자본의 70배였고 2023년 12월에 보증한도를 자기자본의 9배로 늘리고, 자본금도 5조원에서 10조원으로 늘림.
1. 보험 사기 손실금액이 크게 늘어나며 자기자본을 까먹고 있어서, 올해 연말이 되면 보증 규모가 자기자본의 132배가 될 것이라고 함.
1. 자기자본의 90배까지 보증을 해줄 수 있는 법을 100배 이상으로 바꾸거나, 자본금을 늘리는지, 보증을 중단해야 함.
1. 자본금을 늘리는 것은 10월30일 금융위원회가 막아버림.
1. HUG가 후순위 영구채 7천억원 발행해서 자본 확충을 못하게 했는데 이는 HUG가 4.1%의 높은 금리로 영구채를 발행하면, 시장금리가 연쇄적으로 올라갈 것을 우려하는 것 같음.
1. 전세자금 대출을 중단하지는 못하기에 보증요율을 올리든지, 전세자금 대출 기준을 바꾸든지, 보증한도를 줄이는 등 무엇인가 손실을 줄이는 행동은 계속할 것이고 점차 전세자금 대출을 받기 어려워질듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 