---
layout: single
title: "[Economics] 미국채 근황 (2024.10.23)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미국채 보는 법
1. 미국 국채는 입찰정보가 TreasuryDirect라는 사이트에 공개되어 있음.
1. 사이트에서는 Auctions -> Announcements, Data & Results -> Announcement & Results Press Releases로 들어간 다음 밑으로 내려서 Note -> 원하는 국채 선택 -> PDF로 저장을 하면 됨.
1. 여기서 봐야하는 것은 국채 종류를 나타내는 Terms and Type of Security, 낙찰된 지수를 나타내는 High Yield, 총 발행된 금액이 Total, 연준이 재매입(SOMA)한 금액을 뺸 Subtotal, 미리 약속된 곳에 주는 Noncompetitive, 연준의 재매입과 미리 약속된 곳에 준 금액을 제외하고 입찰에 나온 최종적인 금액인 Competitive 등이 있음.
1. 입찰 경쟁률을 계산할때는 입찰금액을 나타내는 Total Competitive 항목의 Tenderred와 입찰을 신청한 금액 Accepted를 비교하면 됨.
1. 지난 10년간은 경쟁률이 2.5:1이 평균이었고 2.4 ~ 2.6 사이면 평균이라고 봐도 됨.
1. 그러나 2.4:1 경쟁률로 떨어지면 국채 수요가 줄어드는 것이니 국채 비중을 줄이고 상황을 지켜볼 필요가 있음.
1.  국채는 금리뿐만 아니라 입찰경쟁률도 고려하며 매입.매도 타이밍을 봐야하는 것임.

<br/>

## 볼커의 실수
1. 과거 1970년대 연준의장이었던 볼커는 인플레이션을 잡기 위해 실업률과 성장을 모두 포기하고 금리를 최종적으로 17.6%까지 올림.
1. 이후 인플레이션이 약화되는 증조를 보였고 1980년 대통령 선거가 다가오자, 민주당의 은근한 압력에 더 이상 고금리를 유지하지 못하고 9%대까지 금리를 낮춤.
1. 그러나 인플레이션이 잡힌 듯 보였던 것은 착각이었고 다시 인플레이션이 오르기 시작했고 이 것을 볼커의 실수라고 부름.
1. 이후 다시 금리를 19.1%까지 올렸고 경기랑 실업률이 박살나기 시작했지만 미국 기준금리가 올라가니 미국은행으로 돈이 몰리며 달러 환율이 다시 높아짐.
1. 또한 돈이 은행에 묶이니 시장 유동성이 줄어들었고, 인플레이션이 잡히기 시작한 것임.
1. 이 사건을 통해 인플레이션을 잡는데 생각보다 오랜 시간이 걸린다는 것을 알 수 있었음.

<br/>

## 현재는?
1. 현재도 미국 대통령 선거가 다가오고 있으며 집권당인 민주당은 금리를 내리면서 경기 침체에 대비하는 연준을 기대하지만 금리를 더 내렸다간 다시 인플레이션이 일어나는 볼커의 실수 2가 발생할 수도 있음.
1. 금리인하가 7월이 아닌 9월에 시행된 것도 대통령 선거 전까지는 인플레이션이 이슈가 되지 않게 만들고 싶었을 수 있음.
1. 인플레이션도 금리를 내리자마자 바로 오는 것이 아닌 어느정도의 시차를 두고 오기 때문임.
1. 아직까지 9월 금리인하로 물가가 오른 것이 숫자로 나오지는 않고 있지만 현장조사에서는 물가 재인상의 징조가 보이고 있음.
1. 이러한 상황으로 인해, 미국 기준금리 인하속도가 생각보다 늦어질 수 있다는 시장의 예상이 장기국채 금리를 끌어올리고 있음.
1. 어느새 미국채 10년물이 4.2%까지 올라왔음.
1. 장기국채는 미국의 재정적자가 이슈가 되고 인플레이션이 슬금슬금 살아나면 올라가는 성격이 있기 때문임.
1. 인플레이션과 경기 침체가 동시에 오는 스태그플레이션을 걱정하는 사람도 점점 늘어나고 있고 이런 부정적인 전망은 발생확률이 낮지만 시장에 영향을 미치기에 어느정도 대비는 해야함.
1. 역사를 통해 인플레이션과 경기 불확실성을 동시에 방어할 수 있는 수단은 금이었음.
1. 이러한 경기 침체 요소들이 늘어감에 따라, 자신의 자금상황을 유동적으로 바꾸는 자세도 필요해보임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 