---
layout: single
title: "[Economics] 해산물 가격의 폭등 (2024.10.16)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 김 가격
1. 2004년, 태국에서 '타오케노이'라는 김 스낵 과자를 출시한 이후 김 과자는 태국 시장에서 큰 인기를 끌게 됨.
1. 김 과자는 열량이 낮고 단백질과 섬유소가 풍부한 '건강한 과자'로 자리잡았음.
1. 타오케노이가 출시된 이후 다른 기업들도 김 과자를 출시하며 태국의 김 과자 시장에서 70%의 비중을 차지함.
1. 김은 바닷물 온도가 20도 이하로 떨어져야 본격적인 성장이 가능해 한국, 일본, 중국에서만 양식으로 대량 재배중임.
1. 타오케노이는 중국에서 김을 수입했고 다른 기업들을 이 점을 파고들어 한국에서 김을 수입해 중국 바다가 심하게 오염된 점을 공격함.
1. 이에 위기를 느낀 타오케노이는 중국에서 수입하던 김을 한국으로 변경함.
1. 일본의 경우는 자국 수요를 충족하기에도 모자란 상황이기에 김 수출시장은 한국과 중국의 대결임.
1. 태국의 타오케노이는 인도네시아, 말레이시아, 베트남 등 동남아 국가들에 시장에 성공적으로 진입함.
1. 미원과 청정원을 소유한 한국 기업 대상도 동남아 김 과자 시장에 진출함.
1. 인도네시아의 경우 2024년 3월 기준, 대상의 마마수카가 60.7%, 태국의 타오케노이가 33.1%를 차지한 양강 구도를 띄고 있음.
1. 이처럼 태국을 비롯한 인도네시아 등 동남아 국가들에도 김 과자가 점점 더 확산되고 있고 김의 원산지는 대부분 한국산임.
1. 즉, 한국산 김의 해외 수출이 빠르게 눌어나고 있음.
1. 2023년 김 수출 증가세를 보면 베트남 63%, 태국 50%, 인도네시아 45%, 필리핀 42% 등 폭발적인 증가세를 보임.
1. 여기에 미국의 냉동김밥이 인기를 끌며 미국으로의 김 수출도 빠르게 증가중임.
1. 세계시장에서 한국산 김의 점유율이 70%를 넘었고 2023년에는 김 수출 1조원을 돌파함.
1. 한국은 수온이 낮은 10월부터 생산을 시작해 4월까지 양식이 되는 구조인데 4월에 김 재고가 피크를 치고 이후 점점 낮아져서 10월 직전에 재고가 최저치를 기록하는 패턴임
1. 그러나 김 수출이 너무 잘 되다보니 2024년 4월 말 김 재고가 과거의 반토막 수준이 됨.
1. 2023년 마른 김 1속(100장)에 5603원 하던 게 2024년에는 만원이 넘어간 이유임.
1. 재고가 부족하다보니 중국 김을 수입하게 되었고 중국산은 식감이 나쁘고 재배환경이 오염되어 시장에서는 판매되지 못하고 공장으로 감.
1. 햇김이 나오는 10월 이후로는 김 파동이 풀리지 않을까 생각했지만 상황이 바뀜. 
1. 김 파동이 올해 가을에 끝나는 것이 아닌 내년까지 이어질 기세임.

<br/>


## 수온 변화
1. 이 상황은 김에 국한되는 것이 아닌 굴, 미역, 바지락, 멍게, 미더덕, 우럭까지 영향이 있을듯 함.
1. 원인은 바로 바다 수온임.
1. 김은 수온이 22도 이하가 되는 시기에 김의 씨를 양식 그물에 붙이는 작업을 하는데 이를 채묘라 부름.
1. 기존에는 충남 태안은 9월 22일, 완도.부산 등은 10.1~8일, 목포.고흥 등은 10.9~14일에 채묘가 가능할 것으로 봤음.
1. 그러나 10월 15일까지도 적정 수온까지 내려가지 않음.
1. 9월 22일에 시작했어야 할 태안은 거의 한달이 지난 지금까지도 못하는 중임.
1. 미역은 김보다 더 낮은 20도에서 양식을 시작하니 상황이 더 심각함.
1. 부산의 기장 미역도 미역의 씨가 되는 종묘를 수온이 낮은 태안에서 어느 정도 기른 후 기장의 수온이 내려가면 기장으로 데려와서 마저 키우는데 태안 수온이 낮아지지 않으니 부산 기장의 미역 종묘(미역씨)가 제대로 크지 못하고 있음.
1. 서해안의 수온 상승이 남해안에도 영향을 미치는 것임.
1. 이러한 수온 상승으로 굴, 바지락, 우럭 등에도 악영향이 가고 있음.
1. 광어는 육지에서 키워 수온 영향이 미비하지만 우럭은 바다 가두리에서 키우기에 수온이 높으면 집단 폐사함.
1. 또한 광어는 16개월이면 충분히 성장하지만 우럭은 26개월이 걸리기에 가격이 정상화되는데도 더 오래 걸림.
1. 우럭은 한국 바다 양식의 46%를 차지하고 그 다음은 참돔임.
1. 참돔은 수온에 어느정도 버티지만 우럭은 버티지 못함.
1. 올해 겨울은 해산물의 가격이 크게 오를 예정이고 라니냐 영향으로 굉장히 추운 겨울이 될듯 함.
1. 투자는 기후에서 시작된다는 점을 다시 한번 생각할 필요가 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 