---
layout: single
title: "[Economics] 인도-중동-유럽 경제회랑 IMEC (2024.10.19)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 인도와 중국의 관계
1. 인도는 과거 중국과 전쟁을 한 경험이 있을 정도로 사이가 좋지 않음.
1. 625전쟁 시기에 중국은 일방적으로 티베트를 중국 영토에 편입시켰고 달라이 라마의 망명을 인도가 받아주면서 중국과 인도 간 긴장관계가 본격적으로 시작됨.
1. 인도와 중국은 국경을 맞대고 있는 사이였고 중국군은 압도적인 물량을 앞세워 인도로 진격했고 인도는 엄청난 물량을 감당하지 못하고 속수무책으로 털림.
1. 비동맹주의를 추구하던 인도는 결국 미국에게 참전을 요청했고 미국은 태평양에 있던 항공모함을 인도양으로 이동시킴.
1. 중국은 항공모함 소식에 하루만에 일방적으로 휴전을 선언함.
1. 1962년 10월부터 12월 사이 중국과 인도 사이에 벌어진 위 전쟁을 중인 전쟁이라고 부르게됨.
1. 중인 전쟁에서 완전 털려버린 인도는 1998년 핵보유국이 되는 등 군사력을 강화하기 시작했고 중국이 국경방향으로 도로를 내는데 극도로 민감하게 반응중임.
1. 이후로도 계속 인도와 중국의 국경문제가 확실히 해결되지 않고 있고 지금까지 크고 작은 사건들이 국경 근처에서 일어나고 있음.
1. 이로써 점점 인도 내에서 반중 감정이 커지게 되었고 중국 제품 불매운동이 일어나기도 함.
1. 중국산 자동차들의 인도진출이 무산되며 현대차가 인도 자동차 시장에 점유율을 확대하는데 큰 도움이 되기도 함.
1. 이후 중국을 견제하기 위해 미국이 주도하는 쿼드에 가입하고 미국과 연합훈련을 시작함.
1. 또한 한국에서 수입한 K9 자주포 30기를 국경에 추가 배치하는 등 국경선을 강화중임.

<br/>

## 인도-중동-유럽 경제회랑 IMEC
1. 인도는 이란이 주도하는 초승달벨트를 우회해서 UAE와 사우디, 요르단, 이스라엘을 통해서 유럽으로 가는 통로인 경제회랑 IMEC를 계획하고 있음.
1. 초승달벨트는 이란과 시리아, 레바논에 이어서 이라크로 이어지는 시아파 국가들의 지역으로 이란 입장에서 이라크 쿠르드 지역을 지나 시리아의 라타키아 항구까지 갈 수 있는 루트임.
1. IMEC는 이란뿐만 아니라 중국의 일대일로를 견제하는 효과가 있어서 미국도 적극적으로 후원을 하는 중임.
1. IMEC는 인도 뭄바이 등 3개 항구에서 UAE의 두바이항까지 선박으로 상품과 에너지를 옮긴 후, UAE의 철도로 사우디, 요르단을 거쳐 이스라엘 하이파항까지 운송하고 다시 배로 프랑스, 이탈리아 등 유럽으로 수송하는 코스임.
1. IMEC는 미국의 바이든에게서 나온 아이디어지만 인도가 적극 추진중이고 UAE, 사우디, 이탈리아 등이 호응하고 있음.
1. IMEC가 만들어지면 경쟁력이 낮아지는 기존 운송로는 수에즈 운하(이집트), NSTC(러시아-이란), 일대일로(BRI)가 있음.
1. 다만 장애요인으로는 이스라엘이 전쟁을 오래 끌고 있는 점, 사우디와 UAE가 진도를 뽑는데 부담스러워한다는 점, IMEC 최적노선에 있는 그리스 페리우스 항구의 대주주가 중국인 점 등이 있음.
1. 가장 큰 걸림돌인 이스라엘의 전쟁이 끝나면 빠른 속도로 진행이 될듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 