---
layout: single
title: "[Economics] 중국의 첸런계획(천인계획) (2024.10.04)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## EUV
1. 중국이 반도체 자립 전략을 위해서 꼭 필요한 계기가 있음.
1. EUV(Extreme Ultra Violet) 장비임.
1. 반도체의 8대 공정 중 가장 중요한 노광공정은 실리콘 웨이퍼 위에 반도체의 회로를 빛으로 새기는 단계로 반도체 전체 생산시간의 60%를 잡아먹고 35%의 비용이 들어가는 핵심 공정임.
1. EUV가 바로 이 역할을 수행하는데 현재 제대로 된 EUV는 네덜란드의 ASML만이 만들 수 있고, 2018년 11월에 트럼프가 ASML을 압박해 최첨단 EUV 장비의 중국 수출을 중단시킴.
1. 하지만 중국은 기존에 받기로 계약한 EUV 장비 1대가 있었는데 이 것이 불이 나서 납품이 되지 않음.
1. 보통 화재 등 사고로 납품이 되지 않으면 다시 만들어주는게 일반적인데 ASML은 앞으로 중국에 EUV를 공급하지 않겠다 함. 

<br/>

## 2018년 12월 1일
1. EUV에 불이 난 2018년 12월 1일에는 몇 가지 사건이 우연히 더 겹침.
1. 바로 중국 화웨이 런정페이 회장의 큰딸인 멍완저우 부회장이 캐나다에서 체포되었고 스탠포드 대학의 중국인 교수 장서우청이 투신자살을 함.
1. 멍완저우와 장서우청은 12.1일 출국해서 아르헨티나 부에노스아이레스에서 저녁식사 약속을 한 상태였음.
1. 또한 그들이 만나기로 한 날, 부에노스아이레스에서는 G20 양자회담이 열릴 예정이었음.
1. 바로 이날이 시진핑과 트럼프가 미중 무역분쟁을 합의하기 위해 만난 날이었고 결국 합의는 불발되어 중국은 최첨단 EUV를 받지 못하게 된 것임.
1. 시간순으로 보면 노광기에 불이 났고, 멍완주어가 체포되었고, 장서우청이 사망했고, 트펌프와 시진핑의 회담이 오후에 열린 것임.

<br/>

## 중국의 첸런계획
1. 중국의 덩샤오핑은 젊은 인재들을 해외로 유학을 보내서 매년 100명씩 귀국시키겠다는 백인계획을 수립했고 실제로 이 것이 효과가 있자 계획을 확대함.
1. 2009년부터 2018녀까지 10년간 천명 이상의 해외 인재들을 중국에 불러들인다는 계획으로 천인계획을 수립함.
1. 천인계획도 순조롭게 진행되자 삼천인계획으로 또 확대함.
1. 이번에는 중국인 이천명과 외국인 기술자 천명을 불러들이겠다는 계획임.
1. 여기서 뜬금없이 천인계획이 왜 나왔냐고 할 수 있음.
1. 천인계획을 주도한 사람이 바로 자살한 장서우청이었고 이 사람은 페르미온의 존재를 발견해서 노벨상 후보로 거론되는 인물이었음.
1. 이 인물은 중국의 안기부 기능을 하는 공안부가 운영하는 푸단대 제2물리학부에 입학했으니 장서우청은 국가 정보 기관에 의해 육성된 인재임.
1. 장서우청은 벤처캐피털을 인수하는 단화캐피털을 운영했고, 미국정부는 장서우청을 미국 기술의 중국 유출 핵심 통로로 보고 있었음.
1. 어떻게 보면 노광기 화재, 멍완주어 체포, 장서우청 사망, 트펌프-시진핑 회담이 연관이 있을 수도 있는 것임.

## 한국의 인재 유츌
1. 요즘 한국 인재들이 중국에 기술을 유출하며 중국으로 넘어간다는 얘기를 접해봤을 것임.
1. 이것은 실제 중국의 삼천인계획에 의한 것이며 이 사람들은 1인당 2억원의 보조금과 10억원의 연구비가 기본 제공되고, 50평의 아파트와 배우자 취업 및 자녀 교육 등도 지원됨.
1. 기본이 이 정도이고 핵심 과학자는 지원 강도가 엄청나 인재들이 유출될 수 밖에 없는 상황임.
1. 현재 한국에서 중국으로 넘어간 과학자 중 이번에 확인된 것은 13명이고 양자컴퓨터, 반도체, AI 등 국가 핵심 전략기술 부문 인재들이 넘어간 것임.
1. 여기에는 대통령상으로 수상한 과학자도, 세계 상위 2% 과학자 명단에도 포함된 학자도 있음.
1. 학자가 가게되면 기술유출도 동반되는데 2017년 7월 KAIST 교수가 중국에 영입되면서 자율주행 차량 관련 연구 자료를 중국에 넘긴 혐의로 실형을 선고 받음.
1. 삼천인계획으로 제안을 받은 B 교수는 중국 측에서 "연구 관련 특허를 중국에 넘겨야 한다"는 요구를 받고 제안을 거절하기도 함.
1. 현재 한국에서 가장 똑똑한 학생들이 의대를 가고 있는 현상과 더불어 기존 연구인력은 중국으로 유출되고 있는 것이 현재의 삼성이 과거의 삼성이 아닌 이유 중 하나가 아닐까 싶음. 


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 