---
layout: single
title: "[Economics] 북한 참전에 한국의 대응은? (2024.10.22)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 한국의 포 
1. 한국은 2차전쟁 후 미국의 재고로 남겨진 M3포를 지원받음.
1. M3는 105mm 포탄을 사용하는 포로 산악지대가 많은 한국전쟁에서 큰 활약을 함.
1. M3는 전쟁 후 퇴역을 했고 한국은 이후 105mm, 155mm 포탄을 주력으로 사용하게 됨.
1. 한국은 155mm 주력이지만, 625전쟁 후 사용하고 남은 105mm포 2천문, 105mm 포탄 340만발을 버리지 않고 아직 가지고는 있음.
1. 155mm포는 견인포와 자주포 합쳐서 4천문 정도가 있고, 200만발의 포탄을 기본으로 가지고 있음.
1. 미국은 1974년부터 포탄을 전쟁 위험이 있는 우방국에 미리 보관하는 WRSA(동맹군을 위한 전시 예비 비축물자) 정책을 실행했고 한국의 경우 WRSA-K, 이스라엘은 WRSA-I였음.
1. 2003년부터 이를 대신해서 언제든 출동할 수 있는 군수물자 수송선에 탄약을 미리 실어넣고 필요시 전장에 달려가는 방법으로 바뀜.
1. 그렇다보니 WRSA-K를 미국이 한국에 거의 고철값 수준으로 팔았고 한국에 155mm 포탄 160만발이 추가로 들어와서 총 360만발이 됨.

<br/>

## 우-러 전쟁
1. 우크라이나-러시아 전쟁에서 포격전이 계속되며 양국 모두 포탄이 소진되었고 우크라이나는 미국과 유럽으로부터 155mm 야포와 포탄을 지원받게됨.
1. 미국은 처음에 자국 내 포탄과 이스라엘에 넘겨줬던 WRSA-I를 우크라이나에 지급했지만 이것도 소진되자 한국에 넘겨줬던 WRSA-K 160만발 중 50만발을 대여해 감.
1. 말이 대여지, 빌려간 구형 포탄을 한국 방산기업이 생산하는 신상 포탄으로 돌려주기로 한 것임.
1. 현재 한국에서 155mm 포탄을 만드는 곳은 '풍산'임.
1. 우크라이나-러시아 전쟁은 지상군의 포격전 위주라서 전세계적으로 155mm 포탄 재고가 어머무시하게 소모되고 있고 우크라이나가 한달에 10만발을 소모하고 있음.
1. 미국이 월 2만발을 생산하고 있어도 수요에 공급이 따라가지 못하고 미국 방산기업의 규모를 늘리자니 전쟁이 끝나면 확장된 인프라가 쓸모없기에 기존 방산 기업들이 혜택을 보고 있음.
1. 우크라이나 포탄 부족을 해결하기 위해 미국 싱크탱크인 전략국제문제 연구소(CSIS)가 한국산 105mm 포탄 지원 아이디어를 냄.
1. 우크라이나도 105mm 포를 가지고 있기에 한국이 105mm 포탄을 미국에게 넘기면 미국이 신상 155mm로 돌려주는 방식임.
1. 정치.경제적인 여파와 러시아와의 외교 등을 감안해서 보낼것인지 안보낼 것인지는 별개로, 한국에게는 꽤 매력적인 조건임.
1. 우크라이나도 포탄 부족을 겪고있지만 러시아도 마찬가지임.
1. 또한 우크라이나는 EU와 미국 등에서 지원받지만 러시아는 북한밖에 지원받을 수 없음.
1. 김정은과 푸틴이 만나 작년 9월 이후, 북한과 러시아를 오가는 컨테이너선이 많아졌는데 이는 러시아가 군수품을 생산하는 재료를 북한에 가져다주면 북한은 저장고에 있는 포탄을 채워 러시아로 다시 보내는 형식임.
1. 북한은 러시아와 포의 규격이 같고, 고난의 행군 시대에도 군수공장을 돌렸을 정도로 재고 물량은 어마무시한 수준이기에 가능한 것임.
1. 북한 또한 오랜된 재고를 러시아로 보내고, 러시아로부터 받은 원자재로 신상 포탄을 만들어 채울 수 있음.
1. 이외에도 러시아로부터 미사일 기술을 전수받는 등 북한 미사일 개발 속도도 빨리질 것임.
1. 마지막으로 북한은 야포에서 방사로포 주력포를 대체하기에 이제 필요는 없지만 재고가 엄청난 수의 포탄을 러시아로 보내고 신상 방사포탄을 만들고 있을 것임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 