---
layout: single
title: "[Economics] 초전도체 떡밥 (2024.10.18)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 초전도체란?
1. 저항이 0인 도체를 초전도체라고 부름.
1. 전류가 흐르면 저항의 영향을 받게 되지만 저항이 0이면 전류손실이 없어짐.
1. 즉, 초전도체로 만든 회로안에 전류가 흐르기 시작하면 영원히 흐를 수 있게됨.
1. 초전도 현상은 1911년 네덜란드의 오너스가 수은과 엑체헬륨을 이용한 극저온 실험을 하던 중 처음 발견했고, 4.2K에서 수은의 전기저항이 사라지는 것을 발견함.
1. 물질이 초전도 현상을 보이는 온도를 임계온도라고 함.
1. 이 일로 오너스는 노벨물리학상을 탔고 이후로도 다른 과학자들이 초전도 현상을 보이는 물건들을 찾아내기 시작함.
1. 1957년 일리노이 대학의 쿠퍼, 수뢰퍼, 바딘 3명의 과학자들이 초전도 현상을 이론적으로 설명한 초전도 이론인 BCS 이론을 제시함.
1. 금속 안의 전자가 쌍을 이루면 초전도 현상이 나타난다는 것임.
1. 이때 전자가 쌍을 이루는 것을 쿠퍼의 이름을 따서 쿠퍼쌍이라고 불렀고 이론은 다음과 같음.
    - 같은 마이너스를 띄는 저낮는 서로를 밀어내는데 원자핵과 전자는 서로 끌어당김.
    - 전자가 원자핵이 있는 곳을 통과하면 원자핵고가 전자가 서로 끌어당기는 성질로 원자핵은 전자를 향해 이동함.
    - 원자핵의 이동속도는 전자보다 느려서, 원자핵이 전자를 끌어당기기 전에 전자는 통과를 해버리는데, 이때 다른 전자가 다가옴.
    - 원자핵은 이미 지나간 전자와 새로 지나가는 전자를 모두 끌어당기게 되고, 이 힘에 의해서 모두 전자가 쌍이 됨.
1. 오너스가 4.2K에서 초전도 현상을 발견한 후로 점점 더 높은 온도에서 초전도 현상이 발견되기 시작했고 BCS 이론에 의하면 가장 높은 온도는 25K 정도임.
1. 1986년 취리히에 이쓴ㄴ IBM 연구소에서 35K에서 초전도 현상을 보이는 금속산화물을 발견했고 BCS 이론이 깨짐.
1. 1987년에는 임계온도 97K이 발견되었고 이제 남은 숙제는 상온(298K)에서 초전도가 되는 물질을 찾는 것임.
1. 또한 초전도는 저항이 사라지는 것 외에도 외부 자기장이 초전도체 내부에 침투하지 못하게 하는 마이스너 효과도 있음.
1. 마이스너 효과로 인해 외부 자기장이 초전도체에 통과하지 못하게 하는 힘으로 물건을 밀 수 있음.
1. 공중부양현상을 설명할 수 있는 효과임.
1. 이처럼 초전도 현상으로 에너지 손실 없이 전기에너지를 사용할 수 있고, 마이스너 효과로 자기주방 열차를 운용하는 등 응용범위가 무궁무진함.
1. 그러나 문제는 아직까지 초전도체는 초저온에서만 작동한다는 문제가 있었고 이 상황에서 고려대 연구원들이 400K 이하에서 초전도 현상을 발견했다는 논문을 발표함.

<br/>

## LK-99
1. 작년에 고려대 연구진드링 400K 이하에서 초전도 현상을 발견했다는 논물을 발표했고 내용은 대충 납과 인산염에 들어있는 납 이온을 구리로 치환하고 압력을 가하면 이러한 현상이 나타났다임.
1. 이 물질을 LK-99로 불렀고 실제로 학계 전문가들러 구성된 LK-99 검증위원회가 백서를 발간했는데, LK-99가 초전도체라는 근거가 없다는 결론이 나옴.
1. LK-99를 발견한 김현탁 교수도 이 것이 초전도체가 아닌 사실을 인정했고, 이후 LK-99를 변형시킨 PCPOSOS는 초전도체라고 주장하고 있지만 떡밥은 식은 상태임.
1. 그러다 2024년 10월 17일, 네이처에 연세대 연구팀의 논문이 하나 발견되었고 이는 초전도체의 비밀을 풀어내는 '전자결정 조각'을 발견했다 함.
1. 이는 새로운 이론이 아닌 1963년 노벨 물리학상 수상자인 유진 위그너가 이론적으로 예측했던 전자 결정조각을 실제 입증을 했다는게 논문의 핵심임.
1. 이번에 발견한 것은 액체와 고체 두가지 성질을 동시에 갖는 전자 결정의 존재를 실험으로 확인한 것임.
1. 연구진은 흑린에 나트륨, 칼륨, 루비듐, 세슘 등을 집어넣어 전자결정이 포함된 것으로 보이는 물질을 만들었고 이 것을 미국 로렌즈버클리국립연구소에 보내서 방사광가속기로 분석을 함.
1. 방사광가속기는 전자를 빛에 가까운 속도로 가속해서 강한 빛을 내는 장비로 만든 빛을 흑린에 충동시켜, 튕겨져 나오는 것을 분석해서 고체와 액체성질의 전자결정조각을 확인했다 함.
1. 만약 이번 연구가 검증되면, 쿠퍼쌍이 전자를 묶는 힘의 정체를 확인하는 초전도체의 실마리를 찾게된다 함.

<br/>

## 상온 초전도체가 상용화된다면?
1. 상온 초전도체가 상용화된다면 AI와 핵융합 등에서 큰 변화가 나타남.
1. AI의 문제는 수많은 데이터가 필요하고 이를 저장하기 위해 데이터센터가 필요한데, 이 데이터센터의 발열을 잡기가 어려움.
1. 그러나 초전도체를 쓴다면 전기저항이 0이기에 저항에서 나오는 발열 문제가 사라짐.
1. 핵융합의 현실화도 빨라지게 되는데 핵융합은 중수소와 삼중수소 같은 가벼운 원소의 핵들이 결합해, 원자핵으로 변하면서 에너지를 내놓은 현상임.
1. 핵융합 원리는 아인슈타인의 특수 상대성 이론에 의해 밝혀진 질량-에너지 등가 법칙에서 나옴.
1. 한 개의 양성자와 한 개의 중성자를 가진 중수소와 한 개의 양성자와 두 개의 중성자를 가진 삼중수소가 충돌하면 헬륨 원자가 됨.
1. 이때 만들어지는 헬륨 원자의 질량은 중수소와 삼중수소의 질량을 합친 것보다 약간 작기에 질량의 손실만큼 질량-에너지 등가 법치에 의해 헬륨 원자와 함꼐 중성자가 나오는 원리가 핵융합임.
1. 핵융합에서 나오는 중성자가 핵융합로에 열을 발생시키고, 그 열이 물을 끓여서 증기를 발생시키면 발전소가 돌아가기 시작함.
1. 태양이 바로 핵융합으로 돌아가는 발전소이고 핵융합발전소는 태양의 핵융합 에너지 발전방식을 지구에서 구현해서 전기를 만들어 보겠다는 것임.
1. 말을 간단하지만, 핵융합이 일어나려면 원자핵을 합쳐야 하는데, 두 원자핵의 전기력(서로 밀어내는 힘)을 극복하고 핵력(서로 당기는 힘)이 작용할만큼 가까이 접근시켜야 해서 엄청난 압력과 에너지가 필요함.
1. 태양의 경우 중심부의 압력이 워낙 높아 1천만도 정도로 온도만 올려주면 핵융합이 일어나지만 지구는 그렇게 압력이 높지 않아서 1억도 이상 온도를 높여줘야함.
1. 중수소와 삼중수소를 1억도 이상으로 가열하면, 원자핵과 전자가 분리된 기체 상태가 되고 이것을 플라즈마라고 부름.
1. 플라즈마 상태가 되면, 두 원자핵이 융합되며 에너지가 나오기 시작되는데 문제는 1억도 이상으로 가열된 플라즈마를 가둬놓고 견딜 수 있는 물질이 지구상에 없음.
1. 바로 여기서 초전도체가 필요해지는데 플라즈마를 거대하고 강력한 코일의 자기장으로 가두는 방법이 있는데, 이 것을 유지하려면 저항이 없는 초전도체가 필수임.
1. 현재까지 초전도체는 극저온 환경에서만 작동하고 핵융합을 통해 나오는 전기보다 초전도체를 유지하기 위해 극저온을 만드는 전기 등이 더 필요해서 가성비가 안나옴.
1. 극저온이 필요없는 상온의 초전도체가 나오면, 이 부분이 해결되어 핵융합 상용화에 많이 가까워지는 것임.
1. 플라즈마는 일정 조건이 만족되면 그때부터는 외부에서 열을 가하지 않아도 태양처럼 스스로 핵융합을 유지하는 인공태양이 됨.
1. 한국도 핵융합에 꽤 괜찮은 연구결과를 보여주고 있고 우리나라는 다른 나라들보다 늦게 시작했지만 빠르게 성과를 따라잡을 수 있는 이유는 여기에 초전도자석을 활용했기 때문임.
1. 다른 국가들은 핵융합 원자로 내부의 구리 전자석 온도가 너무 높아져 장기간 운용하지 못했지만 KFE(한국 핵융합에너지연구원)은 초전도자석을 이용한 장치로 개발했기에 이를 이용해 플라스마를 가둘 수 있는 더 강력한 자기장을 만들고 오랫동안 가동할 수 있어, 장시간 안정적인 플라즈마 운용이 가능함.
1. KFE는 현재도 1억도 이상 초고온 플라즈마를 장시간 유지하는 부문에서 48초라는 세계 최고 기록을 가지고 있음.
1. 핵융합 발전소는 달에서 가져올 수 있는 헬륨3로 진행하면 핵융합은 방사능이 나오지 않기에 터져도 방사능 유출이 없고 플라즈마가 그냥 사라지기에 스티븐 호킹은 핵융합 기술을 실현 가능한 청정 무한 에너지라고 불렀음.
1. 스페이스X의 2026년 9월에 예정된 아르테미스 계획에는 달에 있는 헬륨3를 가져오는 목적도 포함되어 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 