---
layout: single
title: "[Economics] 이란 탄도미사일에 숨겨진 진실 (2024.10.02)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 이란의 탄도미사일과 북한
1. 이란이 이스라엘을 향한 탄도미사일 공격이 임박했다고 백악관이 발표함.
1. 이란의 미사일은 북한과 연관이 많음.
1. 이란이 개방정책을 펼치며 친서방이었던 팔레비왕조일 때까지만 해도 한국을 중시했고 북한과의 교류는 거의 없었음.
1. 1979년 팔레비왕조가 이슬람 혁명으로 무너지며 호메이니가 정권을 잡으며 상황이 바뀜.
1. 1980년, 이라크의 후세인은 정권이 변하는 혼란한 시기에 이란을 기습공격하며 전면적을 시작함.
1. 그러나 생각보다 이란이 잘 버팀.
1. 바로 북한의 장교들이 이란으로 날아와 직접 지휘를 하며 적극적으로 도와준 것임.
1. 이 과정에서 북한은 이란에게 무기를 수출함.
1. 전쟁이 끝나고 나서도 북한은 이란에 스커드와 노동 미사일을 팔고, 미사일 공장을 지어줌.
1. 반대로 이란은 무기값으로 달러와 기름을 북한에게 주는 윈윈 관계가 형성된 것임.
1. 2015년 이란은 미국의 규제를 풀고 경제를 성장시키기 위해, 오바마와 핵 개발을 제한하는 협정을 체결함.
1. 따라서 이란은 핵이 아닌 미사일 개발에 역량을 집중했고 이제는 고체연료 미사일 부분에서는 북한을 앞선 수준을 도달해 북한에 기술을 전수하는 수준까지 감.
1. 실제로 북한과 이란은 미사일을 공유하고 있고 화성 5호는 샤하브 1, 화성 6호는 샤하브 2, 노동 미사일은 가드로-110임.
    - 북한의 미사일 체계는 이름에서 알 수 있음.
    - 지대지 미사일은 화성, 잠수함 발사 미사일은 북극성, 순항 미사일은 금성, 지대공 미사일은 번개 등임.
    - 번호로부터는 얼마나 신상인지를 알 수 있음.
    - 이름 끝에 '호'가 붙으면 실전 배치된 상태, '형'이 붙으면 실전 배치 전의 성능 테스트 단계임.
1. 아무튼 북한과 이란의 미사일이 오가는 경로는 모르지만 한 곳에서 신형이 개발되면 다른 곳에서 같은 미사일이 발견되는 중임.

<br/>

## 신형 미사일에 대한 요격 가능성
1. 미국은 이란의 고체연료 탄도 미사일 기술과 북한의 핵이 힘을 합치는 것을 견제중임.
1. 북한에서 미사일에 핵탄두를 실어 발사해도 충분히 미국까지 닿을 수 있는 거리이기 때문임.
1. 실제로 미국과 한국은 이스라엘이 신형 미사일을 얼마나 잘 방어할 수 있는지 확인해야 함.
1. 지난번 이란의 이스라엘 공격에서는 재고 처리 수준의 구형 미사일들만 발사함.
1. 그러나 2023년 6월에 이란은 극초음속 미사일 파타흐를 자체 개발했다고 발표했고 이는 마하 13~15의 속도로 1천400km를 날아갈 수 있고, 대기권 밖에서도 궤도 변경이 가능하며 스텔스 기능도 탑재하고 있음.
1. 그리고 이 파타흐는 북한이 2024년 4월 2일 시험 발산한 극초음속 미사일 화성-나형과 같은 미사일로 추정됨.
1. 만약 이란이 구형이 아닌 극초음속 미사일을 발사해도 100%에 가까운 요격 여부가 미국과 한국에게도 중요함.
1. 그 이유는 한국은 미국의 미사일 방어체계를 사용하고 있기에 이란의 최첨단 미사일들이 이스라엘과 미국에 요격되는 상황을 보면서, 북한의 미사일 위협에 대응이 가능하지를 예상할 수 있을듯 함. 

<br/>

## 2024.10.05 Added
1. 실제로 이 글을 올라가고 나서 이란이 이스라엘에 180발의 미사일 공격을 개시함.
1. 그러나 요격 여부에 대한 이스라엘과 이란의 입장이 각각 다름.
1. 이스라엘 입장-
1. 국민의 피해 없이 요격에 성공했다고 함.
1. 그러나 아이언돔으로는 탄도 미사일을 막을 수 없음.
1. 이스라엘 4단계 방어시스템은 아이언돔, 다윗의 물매, 애로우2, 애로우3임.
1. 아이언돔은 70km이내의 발사거리에서 단거리 로켓포를 요격하는 방어체계라서 탄도미사일을 요격하는 용도가 아님.
1. 다윗의 물매도 300km 이내의 중장거리 미사일을 요격하기 때문에 해당사항 없음.
1. 애로우2와 애로우3가 탄도미사일을 요격하는 방어체계인데 애로우2는 300~1000km, 애로우3는 1000~2000km 거리의 탄도미시알을 요격함.
1. 현재 이스라엘은 4단계에서 5단계로 향하고 있고 이를 위해 아이언 빔을 개발중임.
1. 아이언빔은 2km이내의 드론이나 포탄을 레이저 관선으로 공격하는 방어체계로 아직 배치 전임.
1. 따라서 가장 최근 배치된 애로우3는 샤햐브3 장거리 미사일 요격을 위한 체계임.
1. 그러나 샤하브3는 2003년 배치된 미사일이고 2007년 배치된 가드르 1호도 샤하브3의 추친체를 액체에서 고체로 바꾼 정도임.
1. 애로우3으로는 샤하브3이나 가드로 1호까지 요격할 수 있음.
1. 그러나 비교적 최근에 개발된 이란의 파타흐 1 미사일은 마하 13~15의 속도임.
1. 즉, 마하 9의 속도로 날아가 대기권 외곽에서 요격대상 탄도미사일 4미터 이내로 접근 후 자폭해서 파편으로 폭파를 하는 방식인 애로우3으로는 파타흐를 요격하지 못한다는 것임.
1. 이미 이스라엘은 최소 11발의 미사일이 이스라엘 기지들을 타격하는 것이 시민들에게 촬영됨.
1. 이스라엘과 미국 입장에서는 180발 중 169발을 요격하고 11발을 놓쳤다면 대부분 요격에 성공했다고 발표할 수 있을듯 함.
1. 이란 입장-
1. 반대로 이란은 발사한 미사일의 90%가 표적을 공격하는데 성공했다고 함.
1. 즉 이스라엘과 말이 반대임.
1. 이는 이란이 샤하브3나 가드리1호를 이스라엘 방어체계에 혼선을 주는 목적으로 사용하고 진짜는 파타흐1이 목표를 타격하게 발사하는 것이었다면 말이 됨.
1. 이란이 180발 중 10발 정도를 파타흐 1호를 섞어 발사했고 이 것이 이스라엘 시민들에게 목격된 미사일이라면 90%의 성공률도 그럴듯 함.

<br/>

## 앞으로는?
1. 이번 공격에 유의할 점은 이란이 이스라엘의 가스 플랫폼을 향해 공격을 했고 이스라엘은 민간 에너지 시설을 공격 당한 것으로 볼 수 있음.
1. 즉 이스라엘이 이란의 군사기지와 유전을 동시에 노릴 수 있는 명분을 확보한 것임.
1. 그러나 미국은 대선을 앞두고 이란의 유전을 공격하면 유가 변동성을 걷잡을 수 없어 반대하고 있음.
1. 또한 한국입장에서도 이란의 파타흐1 요격에 실패한 것이 사실이라면 걱정이 되는 상황임.
1. 파타흐 1과 북한의 화성-나형은 같은 미사일로 보기 때문임.  


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 