---
layout: single
title: "[Economics] 시진핑, 푸틴, 모디가 만난다 (2024.10.21)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 브릭스의 계획
1. 브릭스는 2001년 골드만삭스 수석 이코노미스트 짐 오닐이 만든 단어로 세계에서 가장 빠르게 경제성장을 하는 브라질, 러시아, 인도, 중국의 앞 머리글자를 따서 만든 단어임.
1. 여기에 2010년 남아프리카 공화국이 참여했고 BRICs에서 BRICS가 됨.
1. 2001년 브릭스는 세계 GDP의 8%를 차지했지만 현재는 37%를 차지할정도로 성장함.
1. 인구 측면에서 또한 이들은 전세계 인구의 42%를 차지함.
1. 브릭스는 2023년에 이집트, 에티오피아, 이란, UAE, 사우디를 가입시켰고 알제리, 인도네시아, 캄보디아, 터키 등의 국가들을 가입시키려 함.
1. 이 추세라면 브릭스는 전세계 인구 60%를 차지하는 20개국의 세력이 될듯함.
1. 브릭스를 주도하는 중국과 러시아의 목표 1탑은 브릭스 내 통용되는 공통통화를 만드는 것임.
1. 즉 달러를 대체하는 새로운 국제통화를 만들어 미국 중심의 국제 경제 질서에서 벗어나자는 것임.
1. 이들의 국제통화 계획은 3단계로 이루어짐.
1. 1단계는 브릭스 국가간 무역대금 결제를 달러가 아닌 위안화로 하겠다는 것임.
1. 1단계는 2023년 4월에 중국, 러시아, 브라질이 합의했다고 하고 결제 플랫폼도 미국이 주관하는 SWIFT가 아닌 CIPS를 사용하기로 함.
1. 2단계는 중국 인민은행의 디지털 위안화를 브릭스 회원국들이 쓰겠다는 것임.
1. 디지털 위안화는 인터넷 환경이 열악한 브릭스국에게 빠르게 확산될 수 있어 2단계로 가면 위안화의 파괴력이 더 커질 수 있음.
1. 3단계는 브릭스 국가들이 금과 희토류 가치와 동일한 가치의 암호화폐를 발행하는 것임.
1. 이는 중국이 금과 희토류의 최대 생산국이기에 가능한 것임.
1. 즉 중국은 미국의 신용을 담보로 하는 달러에게 금과 희토류를 담보로 하는 암호화폐가 한번 붙어볼만하다고 생각하는 것임.

<br/>

## 미국의 페트로달러
1. 현재 시행되는 브릭스의 1단계 계획은 원유를 달러로 결제하는 페트로 달러에 직접 도전한 것은 아니지만 무역과 금융에 위안화 결제를 도입한 것은 어느정도 미국에 대해 도전하는 것으로 볼 수 있음.
1. 미국은 페트로달러에 도전하는 것을 미국의 최대 핵심이익을 건드리는 것으로 보고 있음.
1. 원유를 달러로 사고 남은 돈으로 미국채를 매입하는 선순환 구조가 깨지기 때문임.
1. 과거 이란에 마하무드 대통령이 당선되며 강력한 반미 정책을 펼치기 시작했음.
1. 여기에 석유값을 달러가 아닌 유로나 이란 화폐로도 받겠다고 선언하며 페트로 달러에 도전함.
1. 바로 이란에 대해 미국의 본격적인 제재가 시작되며 이란을 스위프트에서 차단시킴.
1. 이라크와 베네수엘라 등 원유 달러 결제에 반대했던 국가들도 미국이 제재를 통해 가만히 두지 않았고 이들의 경제 수준은 현재 심각한 상태임.
1. 그러나 이는 미국에게도 큰 역효과가 발생하게 됨.

<br/>

## CIPS
1. 중국과 러시아도 미국과 사이가 안좋아지면 스위프트에서 배제될 수 있다는 생각을 하게되어 러시아는 루블화 결제 시스템, 중국은 CIPS라는 위안화 결제 시스템을 만듬.
1. 현재 위안화 결제 시스템은 139개국에 1,280개 은행으로 확대되었음.
1. 원유대금을 위안화로 결제하는 나라는 러시아, 이란, 베네수엘라이고 사우디는 위안화 결제 추진을 진행중임.
1. 현재 전세계 원자재의 89%는 달러, 7%는 위안화로 결제됨.
1. 달러비중이 높다는 것은, 달러 강세로 신흥국의 통화가치가 하락하면 수입비용이 늘어나서 무역수지 적자와 국내 수입물가 상승으로 이어지는 구조가 됨.
1. 물건을 살때도 두 곳 이상 비교해서 유리한 곳에서 사듯이, 신흥국들도 달러-SWIFT 단독거래에서 위안화-CIPS 거래를 추가하고 싶어함.
1. 이런 상황에서 브라질이 먼저 무역에서 위안화 결제를 하고 CIPS를 사용하는 조치를 취한것임.
1. 그러나 CIPS에도 과연 위안화는 믿을만하냐는 문제가 있음.
1. 위안화는 시장에서 환율을 결정하는 것이 아닌 공산당이 결정하고 있고 공산당에 따르면 세계 24개국의 환율을 비중에 따라 가중평균을 해서 결정하고 있다 함.
1. 여기에 실세 반영치 K라는 요소가 추가되는데 이는 공산당이 직접 결정할 수 있는 수치임.
1. 즉 다른 나라들의 환율 비중과 별개로 K를 공산당이 어떻게 설정하냐에 따라 위안화 환율이 바뀌기에 위안화로 달러를 대체하기 힘듬.
1. 그러나 현재 브륵스 내에서는 중국과 러시아, 브라질이 위안화를 강하게 밀고 있어 브릭스 국제통화로 위안화를 선정하는 의사결정이 진행되고 있음.
1. 브릭스의 3단계 계획도 중국 정부에 의한 위안화를 믿을 수 없다면, 금과 희토류라는 담보를 넣고 화폐를 발행시키겠다는 목적도 있음.
1. 그런데 이 상황에서 인도가 딴지를 걸고 나옴.

<br/>

## 인도
1. 인도는 브릭스에도, 미국 주도의 쿼드, IPEF에도 가입한 나라임.
1. 브릭스와 서방 사이에서 철저한 실리만을 추구하여 자국의 이익을 최대화하겠다는 생각을 갖고있음.
1. 인도는 브릭스의 1단계 계획부터 딴지를 걸고 넘어져, 브릭스 계획 1단계는 합의되지 않았음.
1. 이에 푸틴이 브릭스 회의 참석을 취소했고 시진핑도 불만을 표출함.
1. 따라서 2023년 브릭스 정성회담은 X맨 인도의 활약으로 성과없이 끝남.
1. 여기에 브라질은 나이오붐이라는 희토류의 세계 생산량 90%를 점유하고 있고 이 것이 돈으로 바뀌는 것을 원하기에 위안화보다는 달러를 원할 것이고 사우디도 페트로달러 체제에 도전하기는 쉽지 않음.
1. 즉 중국과 러시아만 합의되었고 나머지 회원국들의 이해관계가 다른 상황에서 2024년 브릭스 회의가 10월 22~24일 러시아에서 열림.
1. 푸틴과 시진핑이 참석하는 것이 확인되면서 두 정상이 직접 회담에 참여하는 2024 브릭스 회의에서 어떤 합의가 이루어질지 봐야함.
1. 중요한 포인트는 브릭스의 새로운 회원국들이 어떤 존재를 보여줄지, 공통 통화에 대한 진전이 이루어질지임.
1. 인도가 다시 한번 X맨 역할을 하는 것을 기대해봐도 될듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 