---
layout: single
title: "[Economics] 한국 아파트 이야기 3 (2024.10.05)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 1기 신도시의 역할
1. 1954년부터 1986년까지 32년간 강남의 아파트 값은 매년 평균 29%오름.
1. 경제성장 속도가 빠르고 전국에서 서울로 몰렸기 때문임.
1. 정부는 서울의 주택 소요를 분산하기 위해 서울 출퇴근이 가능한 20-25킬로권에 5개 신도시 29만 가구를 공급하는 계획을 발표함.
1. 일산, 중동, 분당, 산본, 평촌임.
1. 이 과정에서 한번에 엄청나게 많은 아파트를 짓다보니 콘크리트 원료인 모래가 부족해짐.
1. 기존에는 강 바닥에서 펐지만 바다에서 모래를 가져다 씀.
1. 바다 모래도 잘 씻어서 쓰면 문제가 없지만 그 당시는 염분을 제거하지 않고 쓰게됨.
1. 콘크리트 구조물은 철근을 콘크리트가 감싸서 철근콘크리트 구조 혹은 철콘조라고 부름.
1. 콘크리트는 위에서 누르는 힘에 잘 버티고(압축력) 철근은 옆으로 흔들리는 힘에 잘 버티는 성질(인장력)이 있음.
1. 콘크리트를 만드는데 염분을 제거하지 않으면 콘크리트 속 염분이 철근을 감싸는 피막을 파괴해서 철근에 녹이 쓸기 시작함.
1. 쇠에 녹이 생기면 부피가 팽창하고 이는 콘크리트에 금을 생기게 함.
1. 콘크리트에 생긴 틈으로 빗물이 들어오면 녹이 더 빨리 쓸기 시작하고 철근이 더 빨리 팽창해 콘크리트 조각이 떨어지기 시작함.
1. 한국건설기술연구원이 83년부터 염분이 여러가지 비율로 배합된 철근 콘크리트 36종을 아파트와 똑같은 조건에서 관리하며 관찰하고 있음.
1. 관찰 결론은 "KS 기준치인 0.04% 이상 염분이 포함된 콘크리트는 10년이 지나면 100% 내부 철근이 녹슬기 시작한다"임.
1. 즉 바로 문제가 되지 않지만 10년이 지나면 슬슬 문제가 생김.
1. 정부 차원에서 조사한 1기 신도시의 아파트는 현재 1기 신도시의 34%가 녹슬기 시작했다는 것임.
1. 염분농도가 기준치를 넘는 비율은 중동이 74%, 산본 55%, 평촌 48%, 분당 18%이고 임진강 모래를 쓴 일산은 기준치 초과 아파트가 하나도 없음.
1. 철근 콘크리트는 제대로만 만들면 시간이 지날수록 단단해지지만 1기 신도시의 경우 염분을 제대로 제거하지 않는 모래가 이런 사태를 일으킴.

<br/>

## 철골철근 콘크리트 아파트
1. 고층 아파트의 경우, 철근 콘크리트가 아닌 철골로 올리는 경우가 많아지는데 이는 보통 H빔이라고 하는 골조를 연결해서 건물을 올림.
1. 철골은 옆으로 흔들리는데 잘 버텨서 지진과 바람에 강하고 콘크리트가 굳는 시간이 필요없어 초고층 아파트에 많이 사용됨.
1. 그러나 화재에 취약하다는 약점이 있는데 불이 나면 철골이 녹고 건물이 무너짐.
1. 철골구조는 화재에 버티는 피복으로 철골을 감싸서 3시간 정도는 버틸 수 있는데 이 뜻은 3시간의 대피 시간을 준다는 뜻으로 절대 안전하다는게 아님.
1. 철근 콘크리트의 경우 철근을 콘크리트가 감싸기에 콘크기트가 철근에 열기가 접근하는 것을 막아줌.
1. 이러한 두 방식의 장점은 합친 것이 철골철근 콘크리트임.
1. 철근보다 인장력이 강한 철골을 콘크리트가 감싸는 방식으로 만들어져 화재와 지진, 바람 등에 모두 대비를 할 수 있음.
1. 타워팰리스, 롯데타워, 엘시티타워 등 초고층빌딩이 대부분 철골철근 콘크리트 구조임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 