---
layout: single
title: "[Economics] 이스라엘의 행동 (2024.10.14)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 이스라엘의 공격 시기
1. 1973년 10월에 이집트의 사다트 정권은 이스라엘을 공격함.
1. 1973년 10월 6일은 욤 키푸르라는 이스라엘의 가장 큰 명절임.
1. 욤 키푸르는 유대 달력으로 새해의 열번째 되는 날임.
1. 이 기간동안 유대인들은 금식을 하고 하느님께 죄를 회개하는 등 용서와 화해를 실천함.
1. 이렇게 이스라엘의 많은 군인들이 명절휴가를 떠난 사이에 공격을 한 것임.
1. 이스라엘은 당연히 속수무책으로 뚫렸고 단 2일간의 전투에서 이스라엘 전차 800대가 파괴당함.
1. 이집트 사다트의 목적은 수에즈 운하에 대한 권리 회복과 이스라엘과의 3차 중동전쟁에서 뻇긴 국경선의 회복이었음,
1. 그러나 이스라엘이 너무 속수무책으로 당하자 이스라엘이 멸망을 앞두고 핵을 사용할 것을 우려해 더 이상 이스라엘 내부로 진격하지 않았음.
1. 이 당시 워터게이트 사건으로 곤란한 상황에 있던 미국의 대통령 닉슨은 이스라엘과 이집트 간 4차 중동전쟁으로 시선을 돌리기 위해 이스라엘에 전폭 지원을 하기 시작함.
1. "니켈 그라스 작전"이라고 명명한 무제한 군수품 지원 작전이 이루어졌고 이를 활용해 반격에 성공한 이스라엘이 이집트로 진격하려 하자 다시 소련이 개입함.
1. 소련은 이집트에 진격할 시 이집트에 핵무기를 제공하겠다는 경고를 해 전쟁이 중단되고 협상이 시작됨.
1. 이스라엘은 수에즈 운하에서 철수하고, 이집트는 수에즈 운하를 다시 돌려받게 됨.
1. 이러한 과거사를 보면 이스라엘이 이란을 공격할 타이밍을 추정할 수 있는데 2024년의 욤 키푸르는 10월 11일 일몰에서 시작해 12일 일몰에 끝남.
1. 욤 키푸르는 유대인들의 가장 큰 명절이고 금식하며 하느님께 죄를 회개하는 등 용서와 화해를 실천하는 날이기에 이런 기간에 이스라엘이 이란을 공격하는 것은 유대인 율법에 어긋남.
1. 따라서 욤 키푸르가 끝나고 나서 공격을 시작하지 않을까 예상해봄.
1. 이스라엘의 2024년 10월 12일 일몰은 한국 기준 13일 새벽 1시이므로 적어도 이 시간 이후로 공격할듯 함.


<br/>

## 막 나가는 이스라엘
1. UN평화유지군은 UN의 지휘를 받아서 세계 분쟁지역에서 갈등.무력충돌 완화와 평화 정착 및 재건 임무를 수행하는 조직임.
1. 1948년 5월 29일, 이스라엘과 중동국가의 분쟁 중재를 위해 만들어진 UN 예루살렘정전감시단이 UN평화유지군의 시작이었음.
1. UN평화유지군은 공격을 위한 부대가 아닌 분쟁지역의 민간인 보호와 분쟁 방지, 불법행위 감시, 인권보호의 4대 임무를 수행하고 있음.
1. 한국도 1993년 소말리아에 상록수 부대를 파견한 것을 시작으로 서사하라, 항골라, 동티모르 등 총 9천명의 장병을 파견하고 있음.
1. 파병된 이들은 UN평화유지군 소속으로 근무하게 됨.
1. 2006년 7월 12일, 헤즈볼라가 이스라엘 영토로 넘어가 군인을 살해한 일을 계기로 이스라엘이 레바논의 시아파 거주구역에 백린탄 공습을 진행함.
1. 이후 UN의 개입으로 8월 14일 교전이 중단되었고 레바논 남부에 유엔 평화유지군이 파견됨.
1. 여기에는 한국의 동명부대도 있고 현재 250명 내외의 인원이 18년간 30번째 임무 교대를 하고 있음.
1. 레바논의 UN평화유지군은 한국군을 포함해 40개국에서 파견되고 있으며 임무는 헤즈볼라와 이스라엘에 대한 불법행위 감시임.
1. 이스라엘 입장에서는 오랫동안 그 곳에서 거주한 레바논 주민들을 몰아내려면 불법행위가 필요하기에 UN평화유지군이 이스라엘군의 눈엣가시가 되는 것임. 
1. 그리고 10일에 이스라엘 탱크가 나쿠라 사령부 초소를 공격해서 UN평화유지군 2명이 부상을 당하는 일이 발생함.
1. 이스라엘 병사들은 UN평화유지군의 CCTV, 차량, 통신 장비 등을 파괴함.
1. 11일에도 추가로 2명의 평화유지군 병사가 관측초소에 폭발물이 날아들어서 추가로 부상을 입은 상황임.
1. 이스라엘군의 계속된 UN평화유지군 공격 속에 이번 탱크 강제 진입사태가 벌어진 것이고 이스라엘은 헤즈볼라의 공격을 피해서 UN평화유지군 초소에 탱크를 진입시켰다고 하지만 거짓으로 보임.
1. 점점 선을 넘는 이스라엘의 모습임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 