---
layout: single
title: "[Economics] 회담에 숨겨진 진실 (2024.10.11)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 바이든과 네타냐후
1. 백악관은 10월 9일 바이든과 네타냐후가 30분간 통화했다고 밝힘.
1. 발표 내용이 기사로 나온 내용을 보면 "통화가 직설적이고 생산적이었다"는 표현과 "수일간 긴밀한 소통을 하기로 뜻을 모았다"라는 말이 있음.
1. 언뜻보면 잘 풀어나간 것으로 보일 수 있지만 실상은 다름.
1. 외교 용어로 '직설적이다'는 싸웠다는 뜻임.
1. '생산적이다'는 어떻게든 결론은 나왔다는 뜻임.
1. 결론이 나왔지만 합의를 했다거나 좋은 결론이 나왔다는 뜻은 아님.
1. '내 맘대로 하겠다. 관여하지 마라"로 결론이 나도, 일단 결론이 난 상태이니 생산적이라고 볼 수 있는 것임.
1. 아마 며칠 내로 이란에 대한 이스라엘의 행동이 있을 예정이고 "수일간 긴밀한 소통을 하기로 뜻을 모았다" 했으니 적어도 공격 전에는 미국에 목표 등을 알려주겠다는 내용으로 볼 수 있음.
1. 이런식으로 직설적이나 생산적 같은 은유적인 외교 용어는 해석하는 방향이 나름 정리되어 있음.

<br/>

## 외교용어 해설
1. 과거 바이든-시진핑 회담에서는 "솔직하고 심도 높은 회담"이라는 기사가 나온 적이 있음.
1. 직설적인 대화는 싸웠다는 것을 암시하는 반면, 솔직한 대화는 의견이 맞지 않았다는 말임.
1. 즉, 중요한 주제에 대해 논의했지만, 서로 할 말만 하고 합의 없이 끝났다는 말임.
1. "전적으로 의견을 같이 했다"는 분위기는 좋았지만 특별히 합의할 만한 것은 없었다를 의미하고 "건설적인 의견을 나눴다"는 회담이 별 알맹이 없이 그저 그랬다는 의미임.
1. "상호 이익을 위해 협력을 하기로 했다"는 언뜻 보면 좋게 들리지만 실은 서로 손해가 가지 않는 선에서 협력하겠다는 뜻임.
1. 서로 손해가 가지 않는 선에서 협력한다는 것은 너무나 당연한 말로, 협상이 잘 진행되지 않았을 때 사용되는 표현임.
1. "모든 옵션을 테이블 위에 올려놓는다"는 말은 군사적 공격을 할 수 있는 경고로 사용됨.
1. 정치를 넘어서 미국 연준이나 한국은행장의 표현을 보면 '당분간', '상당 기간' 등의 용어가 사용되는 것을 알 수 있음.
1. '당분간'은 3개월, '상당 기간'은 6개월, '충분히 장기간'은 1년 이상으로 해석할 수 있음.
1. '신중하게 지켜볼 것'이라고 하면 아직 결론을 내리지 못했다는 것으로 해석할 수 있음.

<br/>

## 이렇게 얘기하는 이유?
1. 그렇다면 그들이 이렇게 은유적으로 얘기하는 이유를 알아야 함.
1. 바로 의사소통 훈련의 결과인 것임.
1. 이런 식으로 의사소통 훈련을 하는 이유는 내가 하고 싶은 말을 하되, 꼬투리 잡히지 않고 빠져나갈 구멍을 확보하는 것임.
1. 만약 '다음 달 회의에서 금리를 인상하겠다"라며 직설적으로 발언하고 시장이 과도하게 반응하면 책임이 발언을 한쪽으로 돌아감.
1. 또한 한번 공언을 하면 되돌리기 힘들기에 명확한 메시지를 전달하지 않으면서, 정책 방향을 암시하는 정책 신호 전달 방식으로 훈련받게 되는 것임.
1. 이는 문서도 마찬가지인데 경제 보고서나 통화정책 발표문에서 신중한 언어를 사용하는 공식 문서 작성법이 따로 있음.
1. 공식적인 발언이 시장에 미치는 영향을 감안하고, 정책 유연성을 확보하기 위해 우회적 표현을 사용하도록 훈련받는 것임.
1. 문제는 이러한 표현이 일반인들에게 재미가 없고, 은유적 표현이 많아서 이해하기 어렵다는 점임.
1. 하지만 우리가 갑이 아니기에 그들의 막연한 표현을 공부하면 어느새 이해되는 순간이 올 것임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 