---
layout: single
title: "[Economics] 한국 아파트 이야기 1, 2 (2024.10.03)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 한국의 아파트
1. 한국에 아파트는 서울이 경성이라고 불리던 1930년대에 등장하기 시작함.
1. 일제강점기 시절 경성은 인구가 폭발적으로 늘어나는 도시였기에 인구 수요를 맞추기 위해 아파트가 건설되기 시작했음.
1. 1960년대에 건축법이 생기면서 한국의 아파트 기준이 5층 이상의 주거용 건물로, 층마다 여러 집으로 나눠서 독립된 가구가 거주할 수 있도록 만든 주거 형태로 정립됨.
1. 1970년대에도 전국 각지에서 사람들이 서울로 몰려오면서 서울은 인구가 다시 한번 빠르게 늘어가기 시작함.
1. 서울시는 주택난을 해결하기 위해 처음에는 시민아파트를 지었지만 이 과정에선 시공능력이 입증되지 않은 중소 건설사들이 참여했고, 입주 1년도 안되어 아파트가 무너지는 참사도 발생함.
1. 따라서 서울시는 아파트의 부정적 견해를 없애기 위해 쾌적한 고층 아파트를 계획했고, 한강변을 따라 아파트를 건설하기 시작함.
1. 반포에 3,786세대의 반포주공이 괜찮은 퀄리티로 지어지며 시민아파트에 대한 부정적 견해도 점차 줄어듬.

<br/>

## 한국 아파트의 변천 과정
1. 70~80년대 아파트들은 입지가 환상적이고 동 간격이 엄청나게 넓은 특징이 있음.
1. 또한 특수 시멘트가 아닌 일반 시멘트로 지어졌기에 강도가 약했고, 이를 보완하기 위해 층별 바닥과 벽을 두껍게 만들고 바닥에 콩자갈이라고 부르는 작은 돌을 채워 층간 소음이 적음. 
1. 1990년대부터 1기 신도시가 지어졌고 아파트에 변화가 생기기 시작함.
1. 지하주차장이 생기기 시작했고 세대당 1주차가 아니라 주자창이 부족하고 1층 마당에 분리수거장이 있는 특징이 있음.
1. 2005년까지는 층간소음과 관련한 규제가 없어 대부분 건설사들이 바닥 슬래브 두께를 120mm로 얇게 시공함.
1. 또한 바닥에 콩자갈 대신 기포콘크리트를 사용함.
1. 1990년대에 건설된 아파트들의 층간소음이 가장 심한 이유임.
1. 2002년부터는 20층 이상 고층 아파트가 보이기 시작했고 개별 난방, 아파트 입구에 번호키, 지하주차장과 바로 연결되는 계단식 엘리베이터 등이 생기기 시작한때임.
1. 2000~2006년에는 1.5m의 일반 베란다가 아니라 2m의 광폭 베란다가 유행하며 실 사용 면적이 넓어지던 시기였음.
1. 2000년 6월, 아파트 경관을 위해 베란다 면적의 15%에 간이 화단을 설치하면 2m 베란다를 설치할 수 있게 허용함.
1. 베란다를 내부 확장해서 거실로 활용하는 사례가 많아지자 광폭 베란다는 2006년 사라지게 됨.
1. 2000~2006년 분양된 아파트의 분양평수대비 실평수가 큰 이유임.
1. 2006년이 되면서 아파트에 레미안, 롯데캐슬 등 브랜드가 보편화되며 아파트 이름이 외래어로 불리기 시작함.
1. 아파트 저층을 대리석 마감하고, 문주라고 부르는 아파트 입구 기둥이 생기는 등 브랜드별 차이를 보여주는 시도들이 시작됨.
1. 2016년에는 지상부를 공원으로 만들고 지하 주차장만을 넣는 지상부 공원화 단지 아파트들이 일반화되기 시작함.
1. 헬스장, 독서실, 사우나 등 커뮤니티 시설이 일반 아파트에 배치되기 시작함.
1. 이름도 리버뷰, 파크뷰 등 길게 붙이는 것이 유행되기도 함.

<br/>

## 아파트 구조
1. 보통 아파트를 볼 때 몇 평형인지를 보게됨.
1. 그런데, 제대로 아파트를 보는 사람들은 볼륨으로 아파트를 봄.
1. 넓이와 함께 층고라고 부르는 높이도 함께 보는 것임.
1. 볼륨 개념으로 보면 압구정 현대아파트를 같은 평형으로 재건축 한다는게 미친 짓은 아님.
1. 벽식 구조를 기둥식 구조로 바꾸고, 층고를 1.5배로 키우면 넓이는 그대로지만 볼륨이 커져서 개방감이 장난 아니게 좋아짐.
1. 층고는 내 집 바닥부터 윗집 바닥까지의 높이고, 내부 층고는 내 집 바닥부터 내 집 천장까지의 높이임.
1. 대부분의 아파트는 2.3미터 내부 층고의 벽식구조로 일률적으로 지어짐.
1. 벽식구조는 아파트의 벽이 천장을 받치는 기둥 역할을 해서 천장과 벽이 붙어 있는 구조임.
1. 천장과 벽이 붙어있다 보니, 위층의 진동이 아래층으로 그대로 전달되고 벽 자체가 1층부터 최상층까지 연결되어 있으니 층간 소음을 일으키는 호수를 찾기도 힘듦.
1. 반대로 보와 기둥이 천장을 받치는 기둥식 구조는 보와 기둥이 추가되다 보니 40cm 정도 층고가 높아지며 건설 단가가 비싸게 나옴.
1. 기둥식 구조는 건설단가가 비싸지만, 층간 소음이 기둥으로 분산되어 벽식보다는 층간 소음이 덜한 구조가 됨.
1. 건설사 입장에서 기둥식 구조로 지어도 사람들이 알아주지도 않고 어차피 분양은 잘되니 적은 건축비로 최대한 높은 층수를 뽑아내는 벽식구조에 법에서 정한 최고층으로 올리게 된 것임.
1. 아파트가 노후화되어 리모델링을 하려다 보니 이러한 것이 문제가 되었고 특히 일산 등 1기 신도시가 그러함. 

<br/>

## 1기 신도시 리모델링 문제
1. 1기 신도시들의 리모델링에는 문제가 있음.
1. 과거 아파트는 15층 이상만 스프링클러가 의무 설치였고 지금은 전층 스플링클러 설치로 법이 바뀌어서 스플링클러를 설치하려면 7cm 정도 천장을 잡아먹음.
1. 여기에 층간소음 법이 강화되어 2014년부터 21cm 이상만 바닥 두께가 되면 통과되던게 실제 아래층 소음을 측정해야 함.
1. 최근 국토부가 건물을 다 지은 뒤 아래층 소음을 현장에서 측정한 후 통과되어야 준고승인을 해주겠다고 하니 건설사들이 난리가 난 것임.
1. 이러한 법 강화로 신축 아파트 층간 소음 문제 등 환경이 점점 개선되지만 문제는 기존 아파트 리모델링임.
1. 기존 아파트 리모델링에는 스플링클러와 바닥 두께 등으로 내부 층고가 10~20cm 정도 낮아져서 갑갑한 높이가 됨.
1. 현재는 내부 층고가 점점 높아지는 추세인데, 리모델링을 하면 오히려 층고가 더 낮아지게 됨.
1. 따라서 리모델링이 힘들어지게 되는 것이고 대안은 재건축인데 재건축은 돈이 문제임.

<br/>

## 재건축 비용
1. 아파트 재건축에는 평당 800만원 이상의 건축비가 들어가기 시작함.
1. 일반 브랜드 아파트의 경우, 서울 기준 평당 800만원에서 천만원 사이에서 재건축 공사비가 나오고 있음.
1. 서울 마포구 마포로1구역 10지구 재개발은 공사비를 평당 1050만원까지 올려도 시공사가 없어 계속 오르는중임.
1. 재건축 비용이 크게 올라가다 보니, 재건축 지역의 신축 아파트와 구축 아파트의 가격 차이가 점점 중요해지고 있음.
1. 현재 살고 있는 아파트가 10어깅고 바로 옆 신축아파트가 15억이라면, 신축아파트를 사면 15억이 되는데, 10억짜리 아파트에 5억 분담금을 추가로 내고, 이주비용까지 감안하면 타산이 안나옴.
1. 기존 아파트 재건축 비용이 과다하고 신축 아파트와 가격차이가 크게 나지 않으면 재건축 사업성이 나오지 않게 되는 이유임.
1. 재건축이란 1,000세대가 살던 아파트를 허물고, 1,400세대가 살 아파트를 지어서, 400세대를 민간분양한 수익금으로 건축비 등 복잡한 재산관계를 해결하는 방식임.
1. 즉, 신축 아파트 가격이 높게 형성되어야 사업성이 나옴.
1. 여기에 인구는 감소하고 수도권과 일부 광역시의 핵심 지역을 제외한 곳은 인구를 끌어들이기 어려워 재건축이 더 어려워짐.
1. 1기 신도시의 경우 분당과 평촌까지는 아파트 가격이 높아 재건축에 큰 무리가 없지만, 일산, 중동, 산본은 애매한 상황임.
1. 용적률을 최대한 높여서 사업성을 올려야하는데 공공기여비율 문제가 해결되어야 함.
1. 현재 1기 신도시의 평균 용적률은 일산 169%, 분당 184%, 평촌 204%, 평촌 204%, 산본 205%, 중동 226%로 가장 좋은 분당 재건축도 용적률 326%를 가정하면, 동일 평형 입주시에도 1억원 이상의 추가 분담금이 예상됨.
1. 서울과 분당은 아파트 가격이 상대적으로 높아 추가 분담금이 수용 가능할듯 하지만, 아파트 시세도 상대적으로 낮고 용적률도 200%가 넘는 1기 신도시들은 사업성이 안나옴.
1. 여기에 용적률을 최대한 올리면 공공기여율이 또 15%에서 50%까지 올라가기에 문제가 있음.

<br/>

## 1기 신도시 재건축 선도지구
1. 현재 1기 신도시 재건축 선도지구에 분당 위주로 신청이 몰리는 이유임.
1. 국토부는 1기 신도시 5개에 각각 하나씩 선도지구를 선정해서, 재건축 테스트를 진행해보겠다 함.
1. 당연히 사업성이 좋은 곳이 선정될 가능성이 크고 재건축 이주민들로 인한 전세금 폭등을 막기 위해 몇 차례로 나눠서 재건출을 진행할 것이기 때문에 선도지구로 선정되지 않은 곳들은 생각보다 오랜 기다림이 필요할듯 함.
1. 몇 차례로 나누어도 1기 신도시 292,000세대의 재건축이 시작되면 입주민들이 이주하는 과정에서 여파가 상당할듯 함.
1. 그러나 1기 신도시 재건축이 시급한 이유도 따로 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 