---
layout: single
title: "[Economics] 한국 아파트 이야기 1 (2024.10.03)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 한국의 아파트
1. 1960년대에 건축법이 생기면서 한국의 아파트 기준이 5층 이상의 주거용 건물로, 층마다 여러 집으로 나눠서 독립된 가구가 거주할 수 있도록 만든 주거 형태로 정립됨.
1. 한국에 아파트는 서울이 경성이라고 불리던 1930년대에 등장하기 시작함.
1. 일제강점기 시절 경성은 인구가 폭발적으로 늘어나는 도시였기에 인구 수요를 맞추기 위해 아파트가 건설되기 시작했음.
1. 1970년대에도 전국 각지에서 사람들이 서울로 몰려오면서 서울은 인구가 다시 한번 빠르게 늘어가기 시작함.
1. 서울시는 주택난을 해결하기 위해 처음에는 시민아파트를 지었지만 이 과정에선 시공능력이 입증되지 않은 중소 건설사들이 참여했고, 입주 1년도 안되어 아파트가 무너지는 참사도 발생함.
1. 따라서 서울시는 아파트의 부정적 견해를 없애기 위해 쾌적한 고층 아파트를 계획했고, 한강변을 따라 아파트를 건설하기 시작함.
1. 반포에 3,786세대의 반포주공이 괜찮은 퀄리티로 지어지며 시민아파트에 대한 부정적 견해도 점차 줄어듬.
1. 

<br/>

## 한국 아파트의 변천 과정
1. 1기 신도시부터는 지하주차장이 생기기 시작했고 세대당 1주차가 아니라 주자창이 부족하고 1층 마당에 분리수거장이 있는 특징이 있음.
1. 2005년까지는 층간소음과 관련한 규제가 없어 대부분 건설사들이 바닥 슬래브 두께를 120mm로 얇게 시공함.
1. 또한 바닥에 콩자갈 대신 기포콘크리트를 사용함.
1. 1990년대에 건설된 아파트들의 층간소음이 가장 심한 이유임.
1. 2002년부터는 20층 이상 고층 아파트가 보이기 시작했고 개별 난방, 아파트 입구에 번호키, 지하주차장과 바로 연결되는 계단식 엘리베이터 등이 생기기 시작한때임.
1. 2000~2006년에는 1.5m의 일반 베란다가 아니라 2m의 광폭 베란다가 유행하며 실 사용 면적이 넓어지던 시기였음.
1. 베란다를 내부 확장해서 거실로 활용하는 사례가 많아지자 광폭 베란다는 2006년 사라지게 됨.
1. 2000~2006년 분양된 아파트의 분양평수대비 실평수가 큰 이유임.
1. 2006년이 되면서 아파트에 레미안, 롯데캐슬 등 브랜드가 보편화되며 아파트 이름이 외래어로 불리기 시작함.
1. 아파트 저층을 대리석 마감하고, 문주라고 부르는 아파트 입구 기둥이 생기는 등 브랜드별 차이를 보여주는 시도들이 시작됨.
1. 2016년에는 지상부를 공원으로 만들고 지하 주차장만을 넣는 지상부 공원화 단지 아파트들이 일반화되기 시작함.
1. 헬스장, 독서실, 사우나 등 커뮤니티 시설이 일반 아파트에 배치되기 시작함.
1. 이름도 리버뷰, 파크뷰 등 길게 붙이는 것이 유행되기도 함.

<br/>

## 
1. 보통 아파트를 볼 때 몇 평형인지를 보게됨.
1. 그런데, 제대로 아파트를 보는 사람들은 볼륨으로 아파트를 봄.
1. 넓이와 함께 층고라고 부르는 높이도 함께 보는 것임.
1. 볼륨 개념으로 보면 압구정 현대아파트를 같은 평형으로 재건축 한다는게 미친 짓은 아님.
1. 벽식 구조를 기둥식 구조로 바꾸고, 층고를 1.5배로 키우면 넓이는 그대로지만 볼륨이 커져서 개방감이 장난 아니게 좋아짐.
1. 층고는 내 집 바닥부터 윗집 바닥까지의 높이고, 내부 층고는 내 집 바닥부터 내 집 천장까지의 높이임.
1. 대부분의 아파트는 2.3미터 내부 층고의 벽식구조로 일률적으로 지어짐.
1. 벽식구조는 아파트의 벽이 천장을 받치는 기둥 역할을 해서 천장과 벽이 붙어 있는 구조임.
1. 천장과 벽이 붙어있다 보니, 위층의 진동이 아래층으로 그대로 전달되고 벽 자체가 1층부터 최상층까지 연결되어 있으니 층간 소음을 일으키는 호수를 찾기도 힘듦.
1. 반대로 보와 기둥이 천장을 받치는 기둥식 구조는 보와 기둥이 추가되다 보니 40cm 정도 층고가 높아지며 건설 단가가 비싸게 나옴.
1. 기둥식 구조는 건설단가가 비싸지만, 층간 소음이 기둥으로 분산되어 벽식보다는 층간 소음이 덜한 구조가 됨.
1. 건설사 입장에서 기둥식 구조로 지어도 사람들이 알아주지 않고 어차피 분양은 잘되니 적은 건축비로 최대한 높은 층수를 뽑아내는 벽식구조에 법에서 정한 최고층으로 올리게 된 것임.
1. 아파트가 노후화되어 리모델링을 하려다 보니 이러한 것이 문제가 되었고 특히 일산 등 1기 신도시가 그러함. 



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 