---
layout: single
title: "[Economics] 식모, 차장 이야기 (2024.10.09)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 식모 이야기
1. 1960년대까지도 5~6월은 보릿고개라고 부르는 먹고 살기 힘든 기간이었음.
1. 작년에 수확한 쌀은 겨울을 지나면서 바닥이 나고 보리는 수확하기 전이라 밥을 굶는 집들이 많이 생겨 보릿고개라고 부르게 됨.
1. 따라서 농촌 사람들은 입 하나를 줄이려고 10대 소녀들을 서울 등 대도시로 보내게 됨.
1. 이 소녀들은 서울에서 식모로 생활했는데 식모는 남의 집에서 먹고 자며 가사를 해주는 여성임.
1. 1960년대 중반 식모 월급은 1500원 내외로, 당시 쌀 한가마니(80kg) 가격이 25kg이었던 것을 감안하면 낮은 수준이었음.
1. 식모 비용 부담이 크지 않으니 서울의 경우 두 집 중 한 집꼴로 식모를 두게 됨.
1. 그러나 산업화가 시작되며 급격한 경제성장이 사람 손이 많이 필요한 의류 등 경공업 위주로 일어나면서 공장의 여공들이 많이 필요해졌고 식모들은 공장으로 갈아탐.
1. 1500원 수준의 월급도 공장에 가면 5만원까지 받을 수 있었으니 안갈 이유가 없었음.
1. 또한 식모살이로 보낸 보릿고개가 사라지는데는 신품종 쌀도 큰 기여를 함.
1. 당시 정부 차원에서 이집트 자포니카 품종 나다를 볍씨를 가지고 생산성이 높은 벼 품종을 개발하려 했지만 실패함.
1. 이후 1960년대 후반 필리핀의 국제미작연구소에 서울대 허문회 교수 연구팀이 파견됨.
1. 이들은 한국인이 먹는 자포니카에 다수확품종인 인디카를 교배해 IR667을 만들어냈고 이는 기존 자포니카보다 40% 이상 생산이 가능한 품종이었음.
1. 정부는 이 품종에 대한 공모를 올렸고 최종적으로 "경제를 부흥하면 북한을 압도할 수 있다는 뜻"의 의미로 "통일"을 신품종 벼의 이름으로 확정함.
1. 그러나 통일벼는 인디카종의 맛이 나와 찰기가 없고 푸석푸석한 맛이 난 것임.
1. 그러나 정부 차원에서 강력히 쌀 재배를 추진했고 1976년 결국 쌀 자급자족에 성공함.
1. 1977년부터 쌀이 남아돌기 시작했고 이후에는 일본에서 종자를 가져와서 키우는 사람들도 생기기 시작함.
1. 결국 1980년대에는 '통일벼'는 사라지고 밥맛을 중시하는 다양한 쌀들이 나오기 시작했음.
1. 현재는 없어진 통일벼지만 당시 보릿고개를 없애고 국민들의 식량난을 해결한 벼라는 것은 확실함.

<br/>

## 차장 이야기
1. 식모와 더불어 당시에는 10대 여성들이 차장을 하는 경우도 많았음.
1. 처음에는 남성 차장으로만 운영되다가 거친 남성 차장의 불만과 민원을 없애기 위해 모두 여성을 바꿈.
1. 이때부터 차장에 대한 공식적인 용어가 버스 안내원으로 바뀜.
1. 경공업의 발전으로 많은 여공들이 필요하기 전까지는 버스 안내원은 무작정 상경한 시골 소녀들의 희망 직업 1순위였음.
1. 식모와 달리 버스 안내원은 제대로 된 월급을 받았기 때문임.
1. 이들의 근무시간은 하루 18시간 이상이 76%였고, 16시간이 20%였음.
1. 이틀 간 연속해서 하루 18시간을 일하고 하루를 쉬는 구조였음.
1. 1961년 3천명 정도였던 버스 안내원은 1973년 3만명을 넘어갔지만 운전사만 있는 좌석버스가 도입되며 줄어들기 시작했고 1986년 버스 요금이 선불제로 바뀌고 뒷문이 자동개폐되며 안내방송까지 도입되자 안내원이 사라지기 시작함.
1. 1989년 12월, 운수사업법에 안내원이란느 조항들을 모두 샂게하며 버스 안내원은 완전히 사라진 직업이 됨.
1. 버스 차장, 식모, 공순이는 수입 대부분을 가족과 동생들에게 보내던 우리들의 누이였다는 점을 기억할 필요가 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 