---
layout: single
title: "[Economics] 예금자 보호한도 상향 (2024.10.06)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 예금자 보호한도
1. 예금자 보호한도란 대공황, 뱅크런 등 은행 파산을 경험하면서 생긴 제도임.
1. 은행이 가진 근본적인 위험은 자산과 부채의 미스매칭임.
1. 은행은 예금을 받아 그 돈으로 대출을 해줘서 먹고 사는 기관임.
1. 그러나 대출자에게는 만기까지 돈을 쓸 수 있는 '기한의 이익'이라는 권리가 있기에 은행은 돈이 급해도 대출자에게 돈을 달라고 할 수 없음.
1. 대출만기가 돌아오던지 연체가 되는 등 대출자가 가진 기한의 이익이 사라져야 대출금 상환을 요구할 수 있음.
1. 그러나 예금은 예금자들이 언제든지 돈을 요구할 수 있음.
1. 이러한 점에서 자산과 부채의 미스매칭 위험이 발생하는 것임.
1. 한국의 은행들은 90% 이상의 예금을 대출해주고 있고 요즘은 대부분 휴대폰으로 입출금 거래를 함.
1. 즉 모바일 뱅킹이 보편화되면서 은행은 뱅크런에 더 취약한 구조가 됨.
1. 따라서 은행에 문제가 없어도 심리적인 집단행동으로 뱅크런이 발생하는 경우가 있어, 정부는 예금자를 법적으로 안심시키기 위한 제도가 예금자 보호한도임.

<br/>

## 5천만원에서 1억원?
1. 현재 한국의 예금자 보호한도 5천만원은 다른 나라와 비교하면 적은 수준임.
1. 미국은 3억 3천, 영국과 독일은 1억 3천, 일본은 9천만원으로 한국보다 두 배 이상 높은 수준임.
1. 한국은 2003년에 2천만원이었던 한도를 5천만원으로 올리고 23년째 유지중임.
1. 한국도 올리는 것이 좋아보이지만 단점도 존재함.
1. 예금자보호를 해줘야 하는 금융기관들은 예금금액의 일부를 보험료로 예금보험공사에 납입하고 있음.
1. 보험료율은 금융회사 별 차이가 있는데 은행은 예금액의 연 0.08%, 보험회사는 0.15%, 저축은행은 0.4%가 기본임.
1. 이 것은 기본요율이고 재무 상태가 나쁘면 할증이 붙는 경우가 생김.
1. 예금자 보호한도를 늘리면 보험료와 보험료율 역시 2배 가까이 올라갈 것임.
1. 제도 시행 초기에는 반발을 줄이기 위해 금융회사들에게 비용을 부담하게 할 것이지만 시간이 지나면 결국 예금금리나 대출금리 등에 비용이 녹아서 예금금리는 낮아지고 대출금리는 높아질 것임.
1. 보호한도의 증가가 예금이율과 대출이자의 불이익을 불러일으킬 수 있음.

<br/>

## 필요성은?
1. 금융위원회 조사 결과를 보면, 예금자 보호한도를 초과하는 예금 비중이 전체 예금액의 52% 정도임.
1. 여기서 예금액이 아니라 예금자라 보면 국내 금융사의 예금 중 5천만원 이하 예금자 비율은 98%가 나옴.
1. 100명 중 98명은 현재도 예금자 보호금액 이내의 예금자라는 말임.
1. 1억으로 한도를 올리면 비율이 99%로 올라가 1%가 증가하는 수준임.
1. 국제예금 보호 기구는 예금자의 95%를 보호하는 권고 수준을 채택하고 있어 현재도 이미 권고기준보다 높은 수준임.
1. 그러나 정책당국 입장에서는 예금자 보호한도를 올릴 필요가 있음.
1. 예금자 보호한도가 올라가면, 은행에서 예금이 빠져나와 예금금리가 높은 저축은행 등으로 이동할 가능성이 높음.
1. 작년부터 저축은행들의 연체율이 올라가면서 저축은행의 고액 예금들이 꽤나 빠져나가고 있기에 자금이 말라가는 저축은행들의 유동성에는 꽤 도움이 될 것임.
 


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 