---
layout: single
title: "[Economics] 희토류 전쟁 근황 (2024.10.27)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미얀마의 역사
1. 과거 영국은 미얀마를 쌀 생산기지로 만들려고 했으나 미얀마인들이 게으르고 반항적이어서 인도인들을 미얀마로 이주시켜 농사를 짓게 만듬.
1. 이때 넘어간 인도인들은 무슬림인 로힝야족으로 불교 국가인 미얀마로 오게 됨.
1. 로힝야족은 영국이 미얀마인들에게 강제로 뺏은 영토로 농사를 지었고, 영국의 후원을 받는 로힝야족은 미얀마인들을 노예 취급했으며 점차 이들 사이에 원한이 깊어지기 시작함.
1. 2차세계대전이 일어났고 일본군이 미얀마를 점령해 미얀마인들의 마음을 얻기 위해 로힝야족의 농지를 미얀마인들에게 돌려주었고, 반대로 영국인들은 로힝야족에게 무기를 지급함.
1. 로힝야족은 받은 무기로 미얀마인들을 학살하기 시작했고 2차 대전이 끝나자 영국이 미얀마에서 철수하며 미얀마는 독립을 하게 됨.
1. 이후 미얀마인들은 남겨진 로힝야족에게 그들의 나라로 돌아가라고 탄압을 했지만 인도나 현재 인도에서 분리된 방글라데시는 로힝야족을 외면하게 됨.
1. 1948년 미얀마 독립 이후, 독립운동을 해오던 아웅산의 인민 자유동맹이 총선에서 이겨 정권을 잡았고 아웅산 사망 이후 군부 쿠데타가 정권을 잡아 지금까지 집권중임.
1. 군부 정권은 처음에는 자신들의 영토를 넘보는 중국을 견제하기 위해 인도와 일본과 친해지려 했지만 크게 도움이 안되자 미국을 대안으로 생각함.
1. 미국은 미얀마에게 자유민주주의를 강요했고 미얀마는 결국 감금중인 민주세력 지도자 아웅 산 수치를 풀어주고 자유선거를 실시했는데 아웅 산 수치가 당선이 되버림.
1. 그러나 군부정권은 헌법을 개정해 군부가 국회의원 25%를 선거 없이 지명할 수 있도록 했고, 이를 바꾸기 위해서는 헌법을 개정해야 하는데, 개헌은 75% 이상 표를 확보해야 하므로 개헌을 사실상 불가능하게 만들어버림.
1. 2022년 11월 총선에서 아웅 산 수치가 이끄는 국민민주연맹이 압승을 해버렸고 전체 의석의 62%를 가져가버림.
1. 아웅 산 수치는 군부가 만들어놓은 25% 의석 결정권에 대한 헌법 개정을 요구했고 군부 입장에서도 중국의 견제와 미국의 지원을 원했는데, 로힝야족 인종청소가 세계적 이슈가 되면서 서방의 지원이 어차피 불가능해짐.
1. 워낙 미얀마 내에서 남아있는 로힝야족에 대한 반감이 크고 군부와 민주화 세력이 유일하게 의견이 하나로 모아지는 게 로힝야족 인종청소라 중단을 할 수도 없음.

<br/>

## 미얀마의 상황
1. 이런 상황에서 중국이 다시 미얀마에 접근했고 로힝야족 인종 청소를 이해하고 미얀마에 대대적인 인프라 건설 지원을 약속함.
1. 미얀마 군부는 노선을 미국에서 중국으로 갈아타기로 하여 다시 쿠데타로 정권을 잡게 됨.
1. 미얀마의 차우크퓨항은 지리적인 이점이 있는데 바로 외양 수심이 깊어서 대형 선박이 들어올 수 있고 중국 입장에서는 미국이 통제하는 말라카 해협을 거치지 않고 인도양에서 중국으로 물자와 에너지를 받을 수 있음.
1. 시진핑이 미얀마와 체결한 협약은 중국-미얀마 경제회랑 건설과 차우크퓨항 개발 프로젝트가 핵심이었음.
1. 중국이 공사비를 담당하여 차우크퓨항을 개발하고 완공이 되면 항구 운영권의 70%를 73억 불에 가져가는 계약임.
1. 그러나 중국의 생각과 별도로, 군부 쿠데타 이후 미얀마는 군부에 대항하는 민주세력의 시위가 내전으로 바뀌게 됨.
1. 미얀마 반군의 통제 지역이 전체 미얀마 면적의 절반 정도이고 반군 또한 여러 세력이 있음.
1. 분리독립을 요구하던 여러 개의 소수민족들이 미얀마 민주화 세력과 일시적인 연합을 해서 그럼.
1. 미얀마의 민주화 세력은 버마족이 대부분이고, 반군은 버마족에서 분리독립을 원하는 소수민족들이라는 한계가 있음.
1. 미얀마 군부 또한 헌법에 따라 총선을 치뤄야하는데, 기존의 아웅 산 수치가 이끄는 당은 이미 군부 정권이 출마하지 못하게 막아버렸지만 워낙 군부 정권에 대한 지지율이 낮아 신생 정당에 대한 불안감을 떨치지 못하고 있음.
1. 미얀마 군부정권은 인구조사가 끝나면 총선을 치르겠다는 핑계로 계속 총선을 연기하고 있는 상황임.
1. 인구조사는 한두달 안에 끝나는게 아님.
1. 이런 상황에서 중국의 태도가 바뀜. 

<br/>

## 중국이 반군을 지원하는 이유
1. 중국이 반군을 지원하기 시작함.
1. 이 중에서도 민주화 세력쪽이 아닌, 소수민족 중 일부 지역에 근거지를 둔 반군임.
1. 이는 중희토류인 디스프로슘 때문일 가능성이 있음.
1. 희토류는 경희토류와 중희토류로 분류되는데, 귀한 것은 중희토류임.
1. 디스프로슘은 자석에 네오디뮴을 넣어 성능을 강화하는데 있어 발생하는 발열을 잡아주는 역할임.
1. 디스프로슘은 귀하기도 하고 채취하는 과정도 굉장히 힘들기에 가격이 비쌈.
1. 현재 중국이 전 세계 물량의 거의 대부분의 중희토류를 공급하고 있으며 그 외에는 그린란드, 달, 미얀마가 있음.
1. 그린란드에는 전 세계 중희토류의 44%가 매장된 세계 최대급 광산인 크바네벨트와 탄브리즈가 있음.
1. 그러나 그린란드에서 희토류 채굴이 되어도, 이를 제련하는 과정에서 극심한 환경오염이 일어나 그린란드에서 제련을 진행할지 의문임.
1. 기존에는 채굴은 그린란드에서, 제련은 중국에서 진행할 가능성이 높았지만 최근에 환경오염 없이 박테리아를 통해 중희토류를 분류하는 연구가 성공을 함.
1. 하지만 희토류의 친환경적인 제련 방법이 개발되어도 이 것을 가성비 있게 상용화하는 것은 다른 문제임.
1. 중희토류는 달에도 있는데 현재 일론 머스크와 중국 또한 달에서 디스프로슘을 가져올 계획을 하고 있음.
1. 그러나 이 또한 아직까지는 시간이 꽤 필요함.
1. 따라서 마지막으로 남은 것은 미얀마임.
1. 중국이 미얀마 내전에 계속 관여를 하는 것은 인도양을 통한 에너지 통로도 있겠지만, 중희토류의 영향도 배제할 수 없음.
1. 중국이 디스프로슘으로 대표되는 중희토류 대부분을 세계에 공급하는데, 이 중 미얀마 광산에서 65%가 나옴.
1. 미얀마 광산의 채굴권을 중국이 확보하고, 중국인 기술자들과 인부들을 미얀마에 보내서 채굴 작업을 하고 있는 것임.
1. 중국이 지원하는 반군의 본거지가 바로 중희토류 광산들이 있는 곳임.
1. 아마 중국은 현 미얀마 군부 정권이 정권을 잃게 되면, 버마족 민주화 세력과 소수민족 반군들이 정권을 두고 싸울 것으로 봐서 소수민족 반군들의 분리독립을 지원한 뒤, 이들이 독립국가가 되면 중국의 영향권에 포함시키려고 할 시나리오도 존재할만 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 