---
layout: single
title: "[Economics] 탄소 포집 기술 근황 (2024.10.30)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 탄소 줄이기
1. 현재 탄소 배출량은 큰 문제가 되고 있음.
1. 탄소 배출량 세계 9위인 한국이 2022년에 6억5450만톤의 탄소를 배출함.
1. 나무 1만 그루가 1년에 400톤의 탄소를 포집하는 정도이고, 한국의 서해안 갯벌의 경우 1년에 26만톤의 탄소를 흡수하고 있는 정도이기에 탄소 중립을 지키기 위해서는 턱없이 부족함.
1. 이에 따라 탄소배출 규제가 들어가기 시작했고 EU는 천연가스로 1kwh의 전력량을 생산할 때 탄소 배출을 270g 이하로 제한을 하는 탄소규제를 선포함.
1. EU내 천연가스 발전소의 1kwh당 탄소배출량은 430g이기에 탄소배출량을 줄이기 위한 CCUS(탄소포집 활용 및 저장기술, Carbon Capture and Utilization Storage) 기술이 필요함.
1. CCUS는 CCS라는 포집된 이산화탄소를 저장하는 기술과 CCU라는 포집된 이산화탄소를 활용하는 기술을 합친 것임.
1. 탄소를 포집하는 것은 이산화탄소를 분리해서 액화한 후 저장하는 것이 보통인데 가격이 문제여서 저장된 이산화탄소를 파는 것보다 이를 포집하는데 더 많은 비용이 들어감.
1. 탄소포집 기술보다 탄소포집 비용이 탄소를 파는 것보다 더 가성비 있게 나오는 것이 앞으로 중요함.
1. 포집된 이산화탄소는 보통 바다 깊은 곳이나 폐광산, 폐유전 등에 보통 저장을 함.
1. 그러나 저장공간도 부족한 이슈가 있는 등 포집된 이산화탄소를 재활용 하는 것이 필요함.
1. CCU가 포집된 이산화탄소를 재활용하는 기술로 CFRP(탄소섬유강화플라스틱) 등에 활용이 되지만 이 것도 가격이 문제임.
1. 탄소 포집과 재활용에서 가성비가 잘 나오지 않아, 탄소배출을 아예 줄이는 쪽으로도 연구가 진행되고 있음.
1. 탄소 배출이 없는 재생에너지로 기업이 사용하는 전력의 100%를 충당하겠다는 RE100이 나온 배경임.
1. 그러나 RE100을 위해서는 좌초자산(Stranded Asset) 문제를 해결해야 함.
1. 좌초자산은 과거에는 경제성이 있었으나, 시장환경이 변해버리면서 가치가 하락한 자산을 뜻함.
1. 대표적으로 화석연료에 기반을 둔 정유, 석유화학, 철강, 시멘트 등이 있음.
1. 좌초자산이 대부분인 사우디나 중동은 신재생 에너지에 뛰어들고 있음.
1. 한국도 철강산업이 문제인데 철강산업의 대표인 포스코도 현재 수소화원제철을 만드는 데 2030년까지 10조를 쓰겠다고 하는만큼 친환경 에너지 개발을 신경 쓰고 있음.
1. 수소환원제철은 산화철에서 산소와 탄소를 결합시켜 이산화탄소를 만드는 것이 아닌, 산소를 수소와 결합시켜 물을 만드는 방식으로 이산화탄소의 배출을 크게 줄일 수 있음.
1. 현재 세계 제철소 중 수소환원제철을 시도하는 곳은 스웨던의 SAAB와 한국의 포스코가 유일하며 둘 다 성공을 한다면 포스코의 공법이 더 우수할 것으로 업계는 보고 있음.
1. 이렇게 탄소 배출을 줄이는 방향에서 네이처에서 대단한 연구가 발표가 됨.

<br/>

## 신기술의 등장
1. 2024년 10월 23일에 UC버클리대학 야기 박사팀이 COF-999라는 물질로 탄소를 포집하는 기술을 개발함.
1. COF(Covalent Organic Framework)는 작은 유기분자들이 공유결합으로 연결되어 단단한 골격을 이루는 다공성 물질임.
1. 아주 단단한 숯과 비슷하다고 보면 됨.
1. 숯 혹은 활성탄은 미세구멍을 가지는데 이 구멍은 엄청나게 넓은 표면적을 가지게 되고 이 넓은 표면적으로 유기물을 강력하게 빨아들임.
1. COF도 무수하게 많은 기공으로 숯과 비슷하게 특정 기체와 유해 물질을 흡착할 수 있고 공유결합을 어떻게 설정하느냐에 따라서 구멍 속에 가두는 물질을 바꿀 수 있다 함.
1. COF-999는 이산화탄소 분자와 상호작용을 쉽게 하는 아민을 사용해서 이산화탄소를 흡착하게 됨.
1. 성능 또한 뛰어난데, 0.22kg의 COF로 20~40kg의 이산화탄소를 포집할 수 있으며 60도까지만 온도를 올리면 흡착된 이산화탄소를 분리할 수 있으며 이론적으로는 수만번 이상도 재사용이 가능하다 함.
1. 문제는 과연 과성비가 괜찮을지인데 제조과정에서 특별한 재료나 비싼 재료가 없기에 저렴할 것이라고 예상하고 있음.
1. 현재 단순 이론이 아닌 실체가 개발되어 테스트까지 진행되다 보니, 상용 가능성도 높음.
1. COF-999가 상용화되면, 이산화탄소 포집 문제는 해결되고, 이를 처리하는 쪽으로 이슈가 넘어가게 됨.

<br/>

## 앞으로는?
1. COF-999가 나오기 전까지는 옥시덴탈 회사의 DAC(Direct Air Capture) 기술이 탄소포집에서 가장 앞서고 있었음.
1. 워렌 버핏이 투자를 했고 알파벳, 메타 등의 기업들이 포집된 탄소의 구매 고객 명단에 올라가 있는 상황이었음.
1. 이러한 상황에서 COF-999가 탁월한 가성비를 보인다면, DAC는 경쟁에서 밀릴 가능성이 높음.
1. 앞으로는 COF-999가 포집 기술을 장악하고 CCUS 시장은 포집된 탄소를 저장하고 활용하는 쪽으로 이동한다는 뜻임.
1. 워렌버핏이 투자한 옥시덴탈이 COF-999로 밀려도 그는 함께 투자한 일본 종합상사들이 있음.
1. 이 일본 종합상사들이 몇넌전부터 탄소 저장과 활용에 투자를 집중하고 있음.
1. 미쓰비시 상사는 포집된 이산화탄소를 활용하는 고정화 기술, 이토추 상사는 이산화탄소 수송과 포집한 이산화탄소를 액화시켜 활용하거나 다른 유용한 물질로 변환하는 CCU 기술에, 미쓰이 물산은 포집된 이산화탄소를 저장하는 CCS기술에 역량을 집중하고 있음.
1. 미쓰이 물산은 호주의 산림회사인 New Forests 지분 49%를 취득했고, 산림에서 얻어지는 탄소배출권 판매를 진행하고 있음.
1. 과거의 일본 종합상사들은 "라면에서 로봇까지" 세상의 모든 영역에 발을 담그는 것으로 보였으나 현재는 자원과 식량, CCUS로 역량을 집중하고 있음.
1. 워렌 버핏은 일본 종합상사들을 무역회사가 아닌 CCUS, 자원, 식량 회사로 보고 투자했을 수도 있음.
1. COF-999가 정말 게임 체인저가 된다면, 포집 시장은 COF-999가 꽉 쥐게 되고 남은 숙제인 저장 및 재활용 영역은 이에 집중하는 일본 무역상사들이 꽤 이득을 볼 수 있을듯 함.
1. 다만 미쓰비시 같이 엔고로 전환되면 수익성이 낮아지는 기업들이 있기에 전체가 아니라 하나씩 뜯어봐야 함.
1. 추가로 포스코의 수소 환원 제철법이 성공한다면 제철 시장 자체를 바꿀 수 있는 기술이 될 수 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 