---
layout: single
title: "[Economics] 중국이 대만을 포위하는 이유 (2024.10.15)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 대만의 유래
1. 대만은 과거 중국인들이 살던 나라는 아니였음.
1. 이스터섬의 모아이로 유명한 태평양 원주민인 오스트로네시아어족이 살고 있었음.
1. 그러다 1624년 네덜란드가 대만을 식민지로 삼았고 1626년에 스페인도 대만으로 들어오게 됨.
1. 둘 사이에는 전쟁이 일어났고 스페인이 패배하며 물러나게 됨.
1. 1644년 명나라가 청나라에게 멸망했고 명나라 잔존세력들은 난징을 중심으로 명나라를 이어감.
1. 그리고 이들의 중심에는 중국 해적의 우두머리인 정지룡이 있었음.
1. 정지룡은 일본으로 건너가 큐슈의 사무라이 사치자에몬의 접대를 받게 되었고 그의 딸인 마쓰를 임신시킴.
1. 그러나 그는 마쓰가 아닌 그를 고용한 무역상의 부하의 딸과 결혼함.
1. 마쓰는 일본에서 정지룡의 아들 정성공을 혼자 키웠고, 다행히(?) 정지룡은 10년 뒤 일본으로 돌아와 마쓰와 정식 결혼을 하고 같이 중국으로 돌아감.
1. 정지룡은 세력을 키워 명나라를 재건하려 했지만 청나라에게 제압당하며 죽음.
1. 살아남은 정성공은 잔존병력들을 데리고 힘을 키워 다시 본토를 공격한다는 생각으로 대만으로 넘어감.
1. 그리고 1662년 대만에 있던 네덜란드인들과 싸워 그들을 물러나게 함.
1. 정성공과 함께 대만으로 넘어온 군대와 명나라 난민들을 본성인이라고 부르고 이들이 대만의 현재 집권당인 민진당의 뿌리임. 
1. 1990년대, 대만에 다시 한번 중국인들이 대규모 이주가 일어났는데, 이들은 중국 공산당과의 내전에서 패배한 국민당의 정부인사, 군인과 가족, 난민들임.
1. 이들을 외성인이라고 부르고 현재 대만의 야당인 국민당의 뿌리임.

<br/>

## 대만의 정치 구도
1. 과거 청나라는 대만을 중요시하지 않았고 순순히 일본에게 넘겨준 이력도 있음.
1. 마오쩌둥도 대만을 듣보잡 취급하며 오히려 대만의 독립을 찬성한다는 얘기도 함.
1. 수천년 역사에 중국이 대만을 지배한 것은 청나라 211년이 전부고 하나의 중국을 외치는 중국 공산당은 한번도 대만을 점령한 적이 없음.
1. 이러한 이유에서 대만은 독립국이 되어야 한다는 논리가 나오고 있음.
1. 반대로 중국은 대만에 살고 있는 사람들은 대만 원주민이 아닌 중국에서 건너간 중국인들이기에 하나가 되어야한다고 주장함.
1. 현재 대만은 본성인의 민주진보당(민진당)과 외성인의 중국국민당(국민당) 양당 체제임.
1. 인구 중 70%는 본성인이라 민진당이 집권당이고 이들은 독립을 주장함.
1. 반대로 국민당은 과거 공산당과 싸운 이력이 있음에도 하나의 중국을 주장하고 있기에 공산당의 지지를 받고 있음.
1. 대만에서 국민당이 정권을 잡으면 중국과 트러블이 없고 민진당이 정권을 잡으면 트러블이 생기는 이유임.
1. 현재 대만인들의 민심은 홍콩 사태 등으로 점점 독립쪽으로 향하고 있음.
1. 이러한 상황에서 2024년 1월 13일, 대통령과 국회의원 선거를 동시에 하는 대만이 총통 선거가 치뤄짐.
1. 이번 선거의 특징은 민진당과 국민당의 양당구조에서 3당인 민중당의 약진임.
1. 민진당과 국민당이 모두 싫은 2030들이 민중당에게 50%대의 지지율을 보내주며 민중당이 선전한 것임.
1. 민중당은 이념보다는 경제를 우선시하고 대만의 이익을 우선시하는 실리주의를 주장하고 있음.
1. 중국은 총통선거 직전 한 달 동안 대만에게 정찰풍선을 날리고, 군용기를 날리고, 군함으로 대만을 애워싸는 등 전쟁 위협으로 대만 총통선거에 개입해보겠다는 시도를 강하게 함.
1. 중국의 위협이 계속되자 국민당 후보들의 지지율이 크게 올라가며 민진당 31.4%, 국민당 31.1%, 민중당 25.2%의 지지율이 나옴.
1. 이런 상황에서 투표일이 다가옴.

<br/>

## 대만의 정치 상황
1. 투표 결과, 민징당 40.1%, 국민당 33.5%, 민중당 26.5%로 민진당의 라이칭더가 승리하며 중국의 시도는 실패함.
1. 그러나 이후 중국은 대만을 포기하지 않겠다는 발언을 함.
1. 이는 시진핑의 현 상황과도 연관이 있음.
1. 과거 공산당 리더들은 경제발전을 실적으로 내세우며 중국인들의 지지를 받을 수 있었음.
1. 그러나 현재 중국은 미국과의 무역 전쟁으로 경제로 실적을 내기 힘들기에 시진핑은 국뽕전략으로 중국 인민의 민심을 다독거리는 전랑 외교를 택함.
1. 전랑 외교는 wolf warrior deplomacy, 늑대 외교 등으로 불리는 공격적인 외교로 중국을 비난하거나 손해를 입히면, 강력하게 보복하는 방식임.
1. 강한 중국이라는 국뽕전략을 취해서, 부동산 경기 침체 등으로 부정적으로 바뀐 민심을 다독거리는 것임.
1. 또한 중국 외교의 최고 이익도 바뀜.
1. 과거 중국 최고 이익은 "첫째는 기본제도와 국가 안전을 보호하는 것이고, 둘째는 국가 주권과 영토 안정이며, 셋째는 경제 사회의 지속적이고 안정적인 발전이다" 였음.
1. 그러나 지금은 "첫째는 중국 공산당의 영도, 사회주의 제도이며, 둘째는 중국의 주권 안전, 영토, 국가통일이고, 셋째는 중국 경제사회의 지속가능한 발전의 기본적인 보장이다"로 바뀜.
1. 중국 공산당의 이익이 가장 우선시되고 대만이 연상되는 국가통일이 최고 이익에 포진된 것임.
1. 국가통일의 마지막 숙제인 대만이 중국의 핵심 이익이 되어버렸다고 볼 수 있음.
1. 그러나 대만의 총통선거로 중국의 핵심 이익에 금이 나버렸고 집권하는 라이칭더는 반중, 독립을 외치는 사람임.
1. 물론 독립이라는 단어를 현상유지로 사용하기는 했지만 내심이 바뀐 것은 아님.
1. 또한 라이칭더는 친일파로 일본과의 유대를 강화하고 있음.


<br/>

## 중국이 대만을 둘러싸는 이유
1. 2024년 10월 1일, 중국에서 활동하고 있는 대만 연예인 17명이 중국 건국 75주년 축하 메시지를 위챗에 올림.
1. 이 내용에는 중국을 조국으로 부르는 등 대만 언론이 분노할만한 사건이었음.
1. 10월 5일, 라이칭더는 이러한 발언에 반박했고 이 과정에서 중화인민공화국(중국) 이전에 중화민국(대만)이 존재했는데, 대만인이 중국을 조국이라고 부르는 것은 맞지 않다고 내용이 있었음.
1. 대만은 1911년 10월 10일 공화국의 이념을 내걸고 우한에서 일어난 신해혁명이 대만 건립의 시작점이라고 보고 있음.
1. 중국은 국민당 정권이 중국 공산당에게 패배해 중화민국은 사라졌다고 주장함.
1. 중국 외교부 대변인은 10월 8일 정례 브리핑에서 라이칭더가 뭐라하든 대만은 중국에 통일된다는 식으로 협박을 함.
1. 10월 10일 본 행사에서 라이칭더는 다시 한번 이 발언에 중국은 대만을 대표할 권리가 없다는 등의 식으로 반박했고 이 것이 중국이 대만 주변에서 갑작스럽게 군사연습을 하게된 원인이 됨.
1. 이러한 행동은 어떻게 보면 예견될 수 있었음.
1. 2023년 중국 공산당 중앙위원회 전체회의에서 "대만이 독립을 선언하면 즉각으로 무력 통일에 나서겠다"는 공언을 해왔음.
1. 그래서 대만도 독립이라는 말을 입에서 꺼내지 않았는데 중국이 이것을 먼저 깨버림.
1. 중앙위원회 전체에서 "대만이 독립을 선언하면"이라는 전제조건이 빠짐.
1. 대만이 독립 선언을 하지 않아도 중국은 대만을 무력으로 칠 수 있다는 것임.
1. 대만의 통일을 중국 공산당 헌법에 포함시키는 것도 결정해버림.
1. 시진핑은 경제 성장이 어려운 시점에서 국가 통일을 통해 민심을 얻으려 하고 있고 그 핵심은 대만임.
1. 따라서 중국은 정책적, 군사적 준비를 끝내놓고 확실한 대의명분이 생기는 공격 타이밍만 노리고 있음.
1. 조만간 전쟁이 일어날 수 있을듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 