---
layout: single
title: "[Economics] 무인기와 드론 (2024.10.13)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 천광
1. 천광은 레이저를 쏴서 불법 비행체를 무력화시키는 레이저대공무기임.
1. 2014년 북한 무인기 사태를 계기로 본격적으로 개발이 시작되어 이번에 실전배치된 것임.
1. 현재는 블록-1(첫번째 개발 단계)로 20kW급의 출력을 갖추어 사거리가 3km정도 됨.
1. 3km의 드론은 10초, 1km이내면 수초만에 격추가 가능하고 1회 발사비용도 2천원 정도라 가성비 있는 드론 방어체계임.
1. 그러나 현재 출력(20kW)로는 드론 정도만 격파가 가능하고 미사일, 로켓, 전투기 등에는 대응하지 못함.
1. 드론의 경우도 한 점에 10초 이상 싸줘야 무력화가 가능한데, 고속의 다른 비행체들을 그 전에 사라지기 때문임.
1. 세계최초 레이저 대공 무기를 실전에 배치했지만 위력은 아직 그렇게 뛰어나지 못함.
1. 이스라엘이 5단계 방어체계 구축을 위해 개발중인 것이 바로 천광의 상위 버전으로 볼 수 있는 아이언 빔임.
1. 아이언 빔은 2km이내의 드론과 로켓, 포탄을 레이저 광선으로 공격하는 방어체계로 레이저 당 발사 비용이 1달러 정도이고 출력이 100kW임.
1. 이 정도는 되어야 속도가 빠른 로켓 등을 요격할 수 있음.
1. 현재 한국도 천광을 트럭에 탑재하고 성능도 30kW로 올린 블록-2와 미사일 요격이 가능한 100kW급 블록-3를 개발중임.
1. 10월 11일에 인천국제공항공사가 인천공항 관제권에 진입하는 불법비행체에 대응하겠다는 발표를 함.
1. 우선적으로 천광을 인천공항에 배치한다는 뜻임.
1. 천광은 최대 사거리가 3km라서 휴전선에 깔려면 수백대가 필요하기에 일단 주요 시설에 먼저 설치를 하고 다음 단계에서 휴전선 일대에 배치할듯 함.
1. 미국은 LWSD(laser Weapon System Demonstrator)라는 레이저 무기를 10여척의 군함에 배치하고 있고 2014년에 중동에 배치된 USS폰스에 30kW급 레이저 무기를 배치한데 이어서 최근에는 150kW급을 실전배치하고 있음.
1. 최종적으로는 ICBM 요격이 가능한 1MW급의 고출력 레이저 무기의 실전배치를 목표로 하는중임.
1. 이렇듯 레이저 무기의 필요성이 높아지는 이유는 저가의 드론과 무인기가 보편화되고 있어서임.

<br/>

## 무인기와 드론
1. 우-러 전쟁을 비롯해 자폭 드론과 무인기 등이 보편화되고 있음.
1. 동체를 6인치 플라스틱 배관으로 만든 뒤, 중국산 가솔린 엔진에 5L 플라스틱 페트병 4개로 연료탱크를 만들고, 민수용 GPS수신기를 붙여 대당 1만달러 이하의 원가로 제작하는 등 점점 더 저렴한 버전이 나오고 있음.
1. 북한도 무인기와 드론에 진심인 나라로 자폭드론을 포함해서 1000대가 넘는 드론을 운용하고 있는 것으로 알려졌으며 점점 더 퀄리티도 좋아지고 있음.
1. 이렇게 저렴한 무인기나 드론을 유도무기 등을 통해 요격하자니 수지타산이 안맞고 그렇다고 무시하자니 순항미사일 급의 위력을 지니고 있음.
1. 현재 우크라이나의 경우 핸드폰의 센서로 드론 비행으로 추정되는 소리가 확인되면, AI를 이용해서 드론 여부를 식별하고 있음.
1. 이런 정보들은 고담이라는 AI프로그램으로 집중됨.
    - 고담은 미국 억만장자 피터 틸의 팔란티어가 개발한 AI프로그램임.
1. 고담은 핸드폰으로부터 오는 정보 외에도 인공위성, 열 감지기 등의 정보를 종합적으로 분석해 러시아 탱크, 포병, 군대가 있을법한 위치를 직관적으로 지도에 표시해줌.
1. 따라서 이 정보를 통해 우크라이나군은 특정 위치에 포격을 하고 있음.
1. 한국은 폴란드가 한국무기 수십조원 어치를 구매한 대가로 방위사업청에서 폴란드산 드론 워메이트 200대를 150억원에 구입함.
1. 워메이트는 자폭드론으로 2024년 8월부터 배송이 시작되어 연내 실전배치가 완료될 예정임.
1. 10년전부터 한국도 무인기를 자체 개발중이지만 너무 높은 퀄리티를 요구하다 보니 아직 개발이 진행중인 상태임.
1. 한국은 무기획득프로세스가 다음과 같음.
1. 최소 소요기제로부터 소요 결정, 합동군사전략목표기획서 반영, 사업추진 기본전략 수립, 국방중기계획 반영, 사업 타당성 검토, 예산 반영, 사업 착수(연구개발 또는 구매), 초도 양산 등의 순서로 흘러감.
1. 소요제기-사업타당성 조사-개발-시험평가-양산-전력화에 70여개의 획득 프로세스를 모두 통과해야하고, 규정상 하나의 획득단계를 완료해야 다음 단계로 추진이 가능한 step by step 방식임.
1. 이렇다보니 도입검토부터 실전배치까지 빨라야 10년이고 2014년에 개발 시작해서 2024년에 실전배치가 된 천광은 빠른 편에 속하는 것임.
1. 한국 방위 산업이 세계 최고의 성능과 품질의 무기체계 개발을 목표로 하는점은 좋지만 이게 단점이 될때가 있음.
1. 바로 실전에 쓸 수 있고 적당히 가성비 있는 무기가 아니라 명품급 무기를 만들려고 하는데서 속도가 나지 않음.
1. 성능 좋은 무기를 오랜 기간을 들여 만들었더니 이미 기존무기 수준이 발전되어서, 다시 개발을 시작하는 패턴이 무한 반복중임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 