---
layout: single
title: "[Economics] 세계 3대 할인 행사  (2024.10.17)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 한국 유통업계들의 대응
1. 세계 3대 할인행사로 중국의 광군제와 미국의 블랙프라이데이, 사이버먼데이가 있음.
1. 이 3대 할인행사와 비슷한 시기에 열던 한국 유통업체들의 온라인행사가 11월에서 10월로 앞당겨짐.
1. 네이버가 가장 먼저 스타트를 끊었고 그 후 롯데, 신세계 등도 일정을 앞당기기 시작함.
1. 11월 11일에 시작하는 알리바바의 광군제를 시작으로 블랙프라이데이, 사이버먼데이로 이어지는 연말 할인대전에 승부가 안되기 때문임.

<br/>

## 광군제
1. 광군제는 과거 난징대학교 학생들이 애인이 없는 사람들끼리 서로 위로해주자는 취지에서 만듬.
1. 중국에서 1은 여친이 없거나 와이프가 없는 싱글을 뜻함.
1. 그렇기에 11월 11일에 이 기념일을 정했고 광군의 뜻은 없다라는 의미의 '광'과 곤(군)은 몽둥이로 남자 그곳의 은어임.
1. 즉 광군은 아무것도 없고 거시기만 달랑 달려있는 남자를 지칭하는 은어로 사용되다가 남자 싱글로 의미가 바뀐 것임.
1. 광군제가 대학가에 널리퍼지자 알리바바가 이날을 마케팅으로 활용하게됨.
1. 젊은이들에게 쓸데없이 모여서 놀지말고, 쇼핑으로 외로움을 달래라고 광고하기 시작함.
1. 알리바바의 광군제가 성공하자 다른 기업들도 참여하게 되고 광군제는 중국 최대의 소비 시즌아 됨.

<br/>

## 추수 감사절의 유래
1. 블랙프라이데이는 영국에서 비롯됨.
1. 과거 영구 헨리 8세는 복부비만이 심해 부부사이가 좋지 않았음.
1. 그래서 그는 캐서린 왕비와 이혼하고 궁녀인 앤 볼린과 재혼을 하려했지만 카톨릭의 교황이 이혼소송을 승인하지 않음.
1. 화가 난 헨리 8세는 잉글랜드 교회를 카톨릭에서 독립시켜 영국성공회를 만듬.
1. 성공회의 '공'자는 공평을 뜻하고, 카톨릭과 개신교를 공평하게 대우해서, 양 종교세력 사이에 중도노선을 가겠다는 말임.
1. 영국성공회는 카톨릭에서 독립은 했지만 교리등은 그대로 유지함.
1. 이에 대해 카톨릭의 교리등을 정화해야한다는 종교개혁 운동이 일어났고 이들은 청교도라고 부르게 됨.
1. 헨리 8세에 이어 찰스 1세까지 성공회를 지지하자, 청교도들은 영국을 떠나 현재의 미국으로 가게 됨.
1. 이 구성원에는 35명의 청교도들과 일반인 67명, 총 102명이 있었음.
1. 이들이 아메리카 대륙에 도착한 후 원주민들과 함께 지내며 농사하는 법을 배우며 생존하기 시작함.
1. 물론 그 과정이 쉽지 않아 첫 겨울을 보내며 절반정도가 추위와 질병으로 사망함.
1. 이후 다시 봄이오자 인디언에게 배운대로 옥수수와 밀을 심었고, 가을이 되자 신대륙에서 첫 추수를 함.
1. 이주민들은 그동안 도움을 줬던 인디언 추장과 부족민들을 초대해 첫번째 추수감사절 축제를 시작함.
1. 또한 축제에 먹을 새를 잡으러 나갔다가, 칠면조를 잡아와 요리를 해서 축제를 즐김.
1. 이날이 1621년 11월 마지막 목요일이었고, 추수감사절에 칠면조 요리를 먹는 전통이 시작됨.
1. 세월이 지난 후, 미국에 온 102명의 이주민을 기념하여 빌딩이 세워졌고, 그것이 바로 102층의 뉴옥 엠파이어스테이트 빌딩임.
1. 미국 32대 대통령 루스벨트가 추수감사절을 11월 마지막 목요일에서 11월 넷째주 목요일로 수정했고, 그 것이 지금까지 이어온 것임.
1. 목요일이 추수감사절로 휴일이고 금요일 다음이 토,일요일이다 보니 보통 금요일도 쉬게되어 목금토일의 추수감사절 연휴가 생김.

<br/>

## 블랙프라이데이, 사이버먼데이
1. 미국은 땅이 넓어 재고를 관리하는 방식이 한국과 다른데, 일반적으로 대형마트나 백화점 등 유통업체가 재고를 관리함.
1. 한국은 차를 현대나 기아 등 차 만드는 회사로부터 구매하지만, 미국은 매매상에게 구매함.
1. 매매상은 도매로 구입한 차를 매장에 쌓아두고 고객들에게 소매로 차를 팔고 있음.
1. 한 해를 마감하는 연말이 올수록, 이런 유통업체들은 재고처리의 필요성을 더욱 느끼며 차라리 떨이로 팔아서 재고를 비워버리자는 행동을 함.
1. 추수감사절이 지나면 연말이 얼마 남지 않으니 재고를 최대한 처리하고 싶은 것임.
1. 따라서 추수감사절 당일까지 팔리지 못한 재고를 다음날 금요일에 할인 판매를 해서 재고를 털어내는 세일을 시작하는 것임.
1. 고객 입장에서도 추수감사절에 연말 보너스가 나오는 곳이 많고 또 연휴가 겹치다보니 여유와 돈이 생김.
1. 여기에 업체들의 재고떨이 욕구와 만나니 소비량이 크게 증가하는 것임.
1. 11월 넷째주 금요일을 블랙프라이데이가 된 이유임.
1. 이름의 유래로는 1년 내내 적저였던 기업이 이때부터 장부에 적자(Red ink)가 아닌 흑자(Black ink)로 기록해서 유래되었다고 하지만 실은 아님.
1. 세일 물건을 사려고 마트에 몰려든 인파로 교통사고, 폭력, 절도 등 사건사고들이 쏟아져 나오는 때가 바로 추수감사절 연휴라서 이렇게 쏟아지는 업무에 지친 경찰들이 붙인 말이 블랙프라이데이인 것임.
1. 한국은 백화점에 입점하면 매출의 30~50%를 백화점에 수수료로 지불하는 구조라 할인에 한계가 있고 평소보다 가격을 올려적은 후, 할인을 해서 할인율을 높이는 속임수를 많이 씀.
1. 그러나 미국은 입점 상인들이 매입을 한 재고를 떨이하는 개념이 강해서 실제로 높은 힐인률을 적용하고 있음.
1. 추수감사절 연휴와 블랙프라이데이가 끝나고 처음 맞는 월요일이 사이버먼데이임.
1. 블랙프라이데이 때 매장에 가지 않은 소비자들은 월요일에 온라인으로 물건을 구매하는 경우가 많아짐.
1. 추수감사절 연휴와 블랙프라이데이까지 팔지못한 마지막 재고를 떨이하는 판매점의 니즈가 맞아떨어진 날이 사이버먼데이로 블랙프라이데이와 추수감사절 연휴 4일간의 매출보다, 사이버먼데이 하루의 매출이 더 큼.
1. 할인율이 좋기도 하지만, 소비 트렌드가 온라인으로 바뀐 것도 큰 이유임.
1. 요즘은 블랙 프라이데이도 매장에 가지 않고 온라인으로 물건을 많기 사기에, 사이버 먼데이와 큰 차이가 없지만 둘을 활용하는 팁들이 있음.
1. 블랙프라이데이는 어떤 특정 상품의 특정 모델에 대해 할인을 세게 하고, 사이버먼데이는 할인하는 상품 폭이 넓은 경우가 많음.
1. 실제 살 물건이 있다면 블랙프라이데이, 여기저기 둘러보고 결정한다면 사이버먼데이가 나은 경우가 많다 함.
1. 또한 TV, 태블릿 등은 블랙프라이데이에 사면 좋고 장남감, 침구류, 야외용품은 사지말라함.
1. 사이버먼데이까지 기다리는게 좋은 상품은 온라인으로만 물건을 판매하는 곳의 상품임.
1. 블랙프라이데이와 사이버먼데이 모두 사면 안되는 물품은 스마트폰과, 겨울옷, 보석, 장난감, 운동복 등임.
1. 그 이유는 스마트폰과 장난감은 크리스마스가 있는 12월이 가장 싸기 때문임.
1. 겨울옷과 운동복은 1월초, 보석은 2월의 발렌타인데이를 앞둔 1월말이 가장 쌈.
1. 장난감은 특히 12월 17일 이후가 할인 폭이 1년 중 가장 높게 나옴.

<br/>

## 정리
1. 이렇게 투자자의 시각으로 블랙프라이데이와 사이버먼데이 쇼핑이 중요한 것은, 높은 인플레이션에 시달린 미국 소비자들이 연말쇼핑에 얼마나 지갑을 열지 볼 수 있기 때문임.
1. 예금이 소진된 상태에서도 블랙프라이데이와 사이버먼데이가 유지될지가 또 하나의 관심사임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 