---
layout: single
title: "[Economics] 원화 환율이 심상치 않은 이유 (2024.10.25)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 2022년의 원-달러 환율 피크
1. 2022년에 원-달러 환율이 피크를 찍음.
1. 이는 강원도의 춘천 레고랜드와 연관이 있음.
1. 2011년, 레고랜드를 짓기 위해 공사를 진행하던 중, 땅에서 청동기 유적, 고구려 시대 석곽묘 등이 발견되기 시작함.
1. 다 발굴한 줄 알았는데 바로 옆에서 유물이 새로 나오는게 반복되다 보니 공사는 거의 진척이 되지 않음.
1. 접을듯했던 레고랜드 개발은 레고그룹이 지분 50%를 소유한 멀린엔터테인먼트가 강원도 중도 개발공사(GJC)에 1800억을 추가 출자하면서 진행이 재개됨.
1. GJC는 그래도 건설자금이 부족하자 2020년에 '아이원제일차'라는 특수목적회사를 세우고 2050억원을 ABCP로 조달함.
1. ABCP는 월급을 받는 직장인이 앞으로 받을 월급을 담보로 대출을 받는 것과 비슷함.
1. 즉, 레고랜드가 개장하면 얻는 수익을 담보로 미리 자금을 조달받으려 했던 것임. 
1. 그러나 레고랜드가 아직 개장도 하지 않은 상태였기에 확실한 담보가 되지 않았기에 강원도가 보증을 서주게 됨.
1. 지자체가 보증을 서면, 이것을 정부채로 간주해서 신용부도 위험을 거의 제로로 평가를 해주기에 금융회사들이 ABCP를 매수해줌.
1. 결국 우여곡절 끝에 레고랜드가 개장했지만 영업이 부진해서 결국 돈을 반환하지 못하는 수준까지 이름.
1. 채권자들은 보증을 선 강원도로 달려갔고 이때 지방선거로 강원도 도지사가 바뀐 상태였음.
1. 신임 도지사는 1년 예산이 5조원인 강원도에서 부채가 8천억을 넘어간 것을 보고 긴축재정을 선포함.
1. 1년에 부채 2천억씩 갚아서, 강원도 부채의 60%를 재임기간에 줄이겠다 한것임.
1. 안그래도 돈도 없고 빚도 갚고 있는 상황에서 추가로 채권자들이 달려와 돈을 달라고하니, 강원도는 그냥 돈을 못갚겠다고 해버린 것임.
1. 지자체가 보증의무를 이행하지 않고 GJC를 법원에 회생신청을 하니, 금융사들이 전체 지자체 보증 ABCP를 모두 점검하고 재평가하기 시작함.
1. 2022년 8월, 강원도 보증 ABCP는 최종 부도처리됨.
1. 이후로 여기저기서 연쇄반응이 터지기 시작함.

<br/>

## 레고랜드의 후폭풍
1. 이후 회사채와 정부채 모두 신용도가 떨어져 사는 사람이 현저히 떨어진 것임.
1. 이는 국내뿐 아니라 해외에서도 국가신용등급에 해당하는 한국지방자치단체의 신용이 깨진 것을 놀라워하여, 한국을 워치리스트에 등재하는 것을 검토하는 등 이슈가 되기 시작함.
1. 불안해진 투자자들은 보유하던 회사채를 시장에 던지기 시작했고 당연히 새로 발행되는 기업채들을 사는 사람이 없기에 돈이 마르기 시작함.
1. 매월 8조원정도 발행되던 회사채가 10월에는 2조원만 소화되었으니 기업에 공급되던 자금이 거의 말라버린 수준이 됨.
1. 결국 10월 23일에 기획재정부 장관과 한국은행 총재, 금융위원장 등이 모여 비상 거시경제금융위원회를 열고 유동성 공급 프로그램을 50조원 플러스알파 규모로 확대 운영하는 방안을 발표했음.
1. 행정안전부도 "13개 지방자치단체의 보증채무 이행 의사를 확인했고, 앞으로 정부가 보증채무 이행에 차질이 없도록 관리하겠다"라고 말하며, 재발방지를 약속함.
1. 물론 이런 정책적인 시도도 효과가 있었지만, 한국에서는 천운으로 볼 수 있는 일이 외부에서 일어남.

<br/>

## 중국의 도움(?)
1. 2022년 10월에 중국공산당 20기 중앙위원회 전체 회의가 개최되었고 시진핑 파벌, 공청단, 상하이방으로 나누어져있던 7명의 상무위원 세력이 모두 시진핑 파벌로 교체됨.
1. 중국 공산당 시진핑 1인 독재로 완전히 바뀌게 된 것임.
1. 중국에 투자한 자금들이 이 모습을 보고 탈출하기 시작했고 이 돈이 인도와 한국으로 들어오게 됨.
1. 달러가 한국에 들어오니, 달러의 가치가 낮아져 환율도 낮아지기 시작한 것임.
1. 그러나 이는 일시적인 현상이었고 다시 달러 공급이 줄어들기 시작했음.
1. 그러다 2023년 2분기에 중국에게 아직 기대를 하고 남아있던 자금들이 제로 코로나 종식으로 인한 리오프닝 효과가 미비한 것을 보고 2차 탈출을 하게됨.
1. 이때는 한국으로 오던 자본이 대부분 일본으로 가게 된 것임.
1. 이 상황에서 한국은 해외배당금 이중 과세 축소를 해줌.
1. 기존에는 해외 자회사가 현지에서 법인세를 내고, 남은 잉여금을 국내 본사로 배당하면 국내에서 다시 한번 세금을 내야했음.
1. 2023년부터는 해외에서 한번 세금을 낸 배당금의 95%를 비과세로 바꿔줌.
1. 따라서 기업들이 외국에서 묵혀두던 자금을 국내로 송환했고 이 역시 달러공급의 역할을 하며 환율방어에 큰 도움이 됨.
1. 그러나 이 또한 앞으로 환율을 방어하던 수단을 소모해버린 것으로도 볼 수 있음.

<br/>

## 앞으로는?
1. 한국의 원화는 2021년부터 계속 약해지고 있었음.
1. 레고랜드로 튄 환율을 2022년말의 차이나런과 2023년의 이중과세 축소 등으로 방어한 정도임.
1. 한국은 중국 위안화와 연동되는 성질이 있는데, 중국도 현재 국채 매입으로 위안화 공급을 늘려, 위안화가 약해질 가능성이 있음.
1. 여기에 한국증시에서 외국인들이 빠져나가고 있고 과거에는 증시에서 매도한 자금을 모두 빼지 않고 일부는 한국채권에 투자했지만 이제는 외국인의 채권투자도 1억달러 이상 순감되고 있어, 해외로 자금을 빼고 있다고 봐도 될듯한 상황임.
1. 마지막으로 원화가치가 떨어지면 수출이 늘어나 달러가 들어오게 되어 환율을 안정시키는 것도 쉽지 않음.
1. 그 이유는 한국의 주력 수출품이 반도체와 자동차인데 이 둘은 가격이 비탄력적이어서 환율이 떨어져서 수출가격이 낮아졌다고 수출이 빠르게 늘어나는 품목도 아님.
1. 중장기적인 요인에 단기적인 수급이 겹치면서 원화가치는 계속 하락중임.
1. 그나마 다행인 것은 WGBI 편입이 되었다는 점인데, 이 역시 유예기간이 있어 실제 외국 자금이 들어오는 것은 내년 하반기라 시간이 필요하기에 현재 할 수 있는 수단은 미국과 통화스와프 정도라고 봄.
1. 아직 미국 대선이 진행중이고, 누가 되느냐에 따라서 통화스와프도 이루어질지 결정될듯 함.
1. 어떠한 경우에도 환율 1400원선을 지키려고 하기에 당장은 큰 변화가 생기지 않을듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 