---
layout: single
title: "[Economics] 한국 아파트 이야기 3, 4 (2024.10.05)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 1기 신도시의 역할
1. 1954년부터 1986년까지 32년간 강남의 아파트 값은 매년 평균 29%오름.
1. 경제성장 속도가 빠르고 전국에서 서울로 몰렸기 때문임.
1. 정부는 서울의 주택 소요를 분산하기 위해 서울 출퇴근이 가능한 20-25킬로권에 5개 신도시 29만 가구를 공급하는 계획을 발표함.
1. 일산, 중동, 분당, 산본, 평촌임.
1. 이 과정에서 한번에 엄청나게 많은 아파트를 짓다보니 콘크리트 원료인 모래가 부족해짐.
1. 기존에는 강 바닥에서 펐지만 바다에서 모래를 가져다 씀.
1. 바다 모래도 잘 씻어서 쓰면 문제가 없지만 그 당시는 염분을 제거하지 않고 쓰게됨.
1. 콘크리트 구조물은 철근을 콘크리트가 감싸서 철근콘크리트 구조 혹은 철콘조라고 부름.
1. 콘크리트는 위에서 누르는 힘에 잘 버티고(압축력) 철근은 옆으로 흔들리는 힘에 잘 버티는 성질(인장력)이 있음.
1. 콘크리트를 만드는데 염분을 제거하지 않으면 콘크리트 속 염분이 철근을 감싸는 피막을 파괴해서 철근에 녹이 쓸기 시작함.
1. 쇠에 녹이 생기면 부피가 팽창하고 이는 콘크리트에 금을 생기게 함.
1. 콘크리트에 생긴 틈으로 빗물이 들어오면 녹이 더 빨리 쓸기 시작하고 철근이 더 빨리 팽창해 콘크리트 조각이 떨어지기 시작함.
1. 한국건설기술연구원이 83년부터 염분이 여러가지 비율로 배합된 철근 콘크리트 36종을 아파트와 똑같은 조건에서 관리하며 관찰하고 있음.
1. 관찰 결론은 "KS 기준치인 0.04% 이상 염분이 포함된 콘크리트는 10년이 지나면 100% 내부 철근이 녹슬기 시작한다"임.
1. 즉 바로 문제가 되지 않지만 10년이 지나면 슬슬 문제가 생김.
1. 정부 차원에서 조사한 1기 신도시의 아파트는 현재 1기 신도시의 34%가 녹슬기 시작했다는 것임.
1. 염분농도가 기준치를 넘는 비율은 중동이 74%, 산본 55%, 평촌 48%, 분당 18%이고 임진강 모래를 쓴 일산은 기준치 초과 아파트가 하나도 없음.
1. 철근 콘크리트는 제대로만 만들면 시간이 지날수록 단단해지지만 1기 신도시의 경우 염분을 제대로 제거하지 않는 모래가 이런 사태를 일으킴.

<br/>

## 철골철근 콘크리트 아파트
1. 고층 아파트의 경우, 철근 콘크리트가 아닌 철골로 올리는 경우가 많아지는데 이는 보통 H빔이라고 하는 골조를 연결해서 건물을 올림.
1. 철골은 옆으로 흔들리는데 잘 버텨서 지진과 바람에 강하고 콘크리트가 굳는 시간이 필요없어 초고층 아파트에 많이 사용됨.
1. 그러나 화재에 취약하다는 약점이 있는데 불이 나면 철골이 녹고 건물이 무너짐.
1. 철골구조는 화재에 버티는 피복으로 철골을 감싸서 3시간 정도는 버틸 수 있는데 이 뜻은 3시간의 대피 시간을 준다는 뜻으로 절대 안전하다는게 아님.
1. 철근 콘크리트의 경우 철근을 콘크리트가 감싸기에 콘크기트가 철근에 열기가 접근하는 것을 막아줌.
1. 이러한 두 방식의 장점은 합친 것이 철골철근 콘크리트임.
1. 철근보다 인장력이 강한 철골을 콘크리트가 감싸는 방식으로 만들어져 화재와 지진, 바람 등에 모두 대비를 할 수 있음.
1. 타워팰리스, 롯데타워, 엘시티타워 등 초고층빌딩이 대부분 철골철근 콘크리트 구조임.

<br/>

## 외전 이야기
1. 10년 이내에 입주를 한 신도시들은 대기업 건설사들의 아파트가 잘 없을 것임.
1. 이는 중견건설사들의 벌떼입찰 때문임.
1. LH공사는 신도시를 만들때 대지 전체를 공공택지로 조성한 후 일부를 민간에게 재판매함.
1. 문제는 이 재판매가 추첨 방식이라 3년간 300가구 이상의 주택 건설 실적만 있으면 추첨에 참여가 가능해 건설사들이 다수의 유령 건설사들을 동원해서 추첨에 참여함.
1. 남원주역세권 A-1블록에는 입찰한 16개 건설사 중 9개가 호반 건설 계열사였고 세교 2지구 A-09 블록 입찰에는 18개 건설사 중 12곳이 중흥건설 계열이었음.
1. 중흥건설은 벌떼 입찰을 잘 활용했고 이렇게 번돈으로 대우건설을 인수함.
1. 그러나 대기업 건설사들은 공정거래위원회가 계열사 간 내부 거래를 통제하기에 벌떼 입찰을 못하는 것임.
1. 따라서 자산 5조 미만의 중견 건설사들인 호반, 우미, 대방, 중흥, 제일건설 등이 벌뗴 입찰의 주력인 것임.
1. 벌떼 입찰이 많은 이유로 일부 시, 도의원들과 해당 지역에 영향력을 보유한 지방 건설사 간 커넥션을 의심할 수 있음.
1. 모 도의회는 실제로 공공입찰을 위한 사전점검 항목을 일부 삭제하는 '지역 건설산업 활성화 촉진 조례 일부개정안'을 발의함.
1. 벌떼업계를 줄이기 위해 실태조사를 강화하자 건설업계가 너무 피곤하다며 이것을 완화하자는 내용임.
1. 사전점검 항목인 기술능력, 자본금, 시설.장비.사무실, 보증가능 금액 4가지 중 자본금과 보증가능 금액 항목을 삭제하고 사생활 침해가 발생할 수 있는 자료를 요구할 수 없도록 하자는 것임.
1. 자본금과 보증가능 금액을 삭제해서, 서류상으로 존재하는 페이퍼 컴퍼니의 입찰 장애요건을 없애려고 함.
1. 사생활과 침해가 발생할 수 있는 자료를 요구하지 말라는 것은 입찰하는 건설사의 계열사와 가족 관계 등을 너무 파지 말라는 말임.
1. 지역 유지와 지역의원들이 우리가 남이냐며 당에 관계없이 밀착된 곳이 지역의회임.


<br/>

## 삼풍백화점, 광주 화정 아이파크, 인천 검단 아파트
1. 위 제목의 공통점은 모두 무너진 건물이고 무량판 구조라는 것임.
1. 아파트가 층과 창의 하중을 견디는 방법은 크게 3가지임.
    - 가장 흔한 벽식구조는 벽이 천장을 받치는 형태
    - 기둥식 구조는 천장에 대들보를 설치하는 형태
    - 무량판 구조는 대들보가 없어 천장을 바로 기둥이 지탱함.
1. 무량판의 단점은 기둥이 바로 천장을 지탱하기에 면이나 선이 아닌 점이 누르는 힘을 견디는 방식임.
1. 이렇기에 무량판 구조는 천장이 두꺼워야하고 만약 천장이 얇다면 얇은 종이를 뾰족한 연필이 지탱하는 형식임.
1. 무량판 구조의 슬래브(천장, 위층 바닥)가 두꺼운 이유가 슬래브가 기둥에 뚫리는 것을 방지하는 것임.
1. 무량판 구조는 기둥만 가지고 수평, 수직 하중을 모두 받아야 하기에 기둥도 두꺼워야 하지만, 수평 보강도 되어 있어야 함.
1. 수평 보강을 위해 전단보강근이라는 방식을 사용하는데, 이 방식은 천장에 수평으로 철근을 깔아주고, 이것을 전단보강근으로 묶어 바닥이 뒤틀리거나 무너지지 않도록 잡아주는 것임.
1. 인천 아파트 지하주차장의 경우 전단보강근이 제대로 설치되지 않았음.
1. 검단 아파트 지하주차장 붕괴 이후 국토부는 LH공사가 시공한 무량판 구조 아파트를 전수조사 한 결과 97개 중 15개에사 철근, 즉 전단보강근이 누락되었고 오산 세교는 90개 중 75개가 누락됨.
1. 설계, 감리, 시공 모두에서 다 실수를 한 총체적 부실임.
1. 이러한 과정에서 오차를 잡아내는 것이 감리의 역할인데 LH가 시공한 아파트의 감리 회사들은 공통점이 있음.
1. LH의 퇴직자들이 감리회사에서 근무한다는 것임.
1. 즉 감리를 한게 아니라 현직자와 전직자 간 친목 도모만 한게 아닐지 의심됨.
1. 한국 건설사들이 해외 건설에서 고생하는 이유가 감리때문이라는데 한국의 가짜 감리들과 일하다가 해외에서 진짜 감리들을 만나니 고생을 하는 것으로 보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 