---
layout: single
title: "[Economics] 스타벅스 위기 (2024.11.07)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 스타벅스의 위기 1
1. 스타벅스의 위기에는 여러가지 요소가 있음.
1. 첫번째는 펜타닐로 펜타닐은 현존하는 가장 강력한 진통제 중 하나로, 청산가리보다 독성이 강해 2mg으로도 사람을 사망시킬 수 있음.
1. 벨기에의 글로벌 제약회사 얀센을 만든 폴 얀센이 개발한 펜타닐이 1981년에 특허가 풀리자 펜타닐이 세계 각국에서 제조되며 마약으로 쓰이기 시작함.
1. 펜타닐의 원료는 대부분 중국에서 생산되어 화약약품으로 멕시코 마약 카르텔에게 수출됨.
1. 미국 내 펜타닐 공급 루트의 85%가 멕시코 마약 카르텔에게서 공급되는 것임.
1. 미국 입장에서는 중국이 고의적으로 미국에게 펜타닐을 판매하고 있다가 생각해 미국 정부가 부르는 펜타닐의 별명이 China White임.
1. 미국은 사망률 1위가 펜타닐일 정도로 펜타닐 중독자가 많으며, 펜타닐은 구하기도 쉽고 또 소량으로 쉽게 중독되고 죽을 수 있어 정말 악명 높은 마약임.
1. 아무튼 이런 펜타닐에 중독된 미국 사람들이 스타벅스 매장에 들어오며 해를 끼치자 매장이 하나 둘 폐쇄하게 된 것임.
1. 이런 상황에서 코로나로 인해 재택근무가 확산되어 고객이 줄어든 것도 원인 중 하나임.

<br/>

## 스타벅스의 위기 2
1. 또 다른 큰 원인으로는 스타벅스 커피 가격이 많이 상승한 것임.
1. 즉, 요즘 많이 나오는 저가 커피들과의 경쟁에서 밀린다는 얘기임.
1. 스타벅스는 전 세계에 40,199개의 매장을 가지고 있으며 이 중에서 중국 매장 수가 7,569개로 중국 비중이 높음.
1. 그러나 2017년, 중국에 등장한 루이싱커피라는 저가형 커피 브랜드에 밀리게 됨.
1. 물론 루이싱커피가 분식회계로 나스닥에서 폐지된 사건도 중간에 있었지만 중국 내에서만큼은 공산당의 지원을 받는 등 꾸준히 성장중임.
1. 2024년 현재 중국 내 스타벅스 매장이 7,569개인 반면 루이싱커피는 21,343개로 스타벅스를 압도중임.

<br/>

## 앞으로는?
1. 한국은 스타벅스와 이마트가 50 대 50으로 합작을 해서 스타벅스 코리아를 운영하고 있었음.
1. 그러나 2021년 스타벅스가 모든 지분을 팔고 나가 매출액의 5%를 라이센스 수수료로 받는 구조임.
1. 스타벅스는 본인 지분이 없으면 로얄티를 받는 매장에는 스타벅스를 써도, 법인에는 스타벅스를 사용하지 못하게 하여 스타벅스 코리아는 SCK 컴퍼니로 이름을 바꿈.
1. 스타벅스가 직영하던 2021년까지는 7년간 가격 인상이 없었지만, 2022년에 4100원이었던 아메리카노가 4500원까지 인상을 한 이유는 다 이유가 있는 것임.
1. 물론 스타벅스의 영업이익률인 10%(이 중 5%는 라이센스로 빠져나감)는 저가커피 브랜드인 컴포즈커피의 영업이익률인 41.3%에 비하면 너무 낮긴 함.
1. 미국 스타벅스는 올해 9월에 CEO를 교체하며 "Back to Starbucks"라는 모토로 옵션 가격을 낮추고 고객이 오래 머물 수 있는 편안한 분위기를 다시 살리려고 하는 중임.
1. 과연 옵션 가격을 높이고 의자를 불편하게 만들어 회전율을 높이려는 한국 스타벅스와 옵션 가격을 낮추고 고객이 오래 머물 수 있는 편안한 매장을 만드려는 미국 스타벅스 중 어느 쪽 전략이 먹힐지는 지켜봐야 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 