---
layout: single
title: "[Economics] 미국 DARPA 근황 (2025.01.01)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## DARPA
1. 2차 대전 때 미국은 독일과의 첨단무기 경쟁에서 패배하고 있어 최고 과학자들을 모아서 국방과학과 관련 연구들을 시작함.
1. 이를 맨해튼 프로젝트라고 불렀는데, 이후 미국은 핵무기를 만들어 낼 수 있었음.
1. 2차 대전이 끝난 후에도 이 조직은 이름을 DARPA(Defense Advanced Research Projects Agency, 고등 연구 계획국)로 바꿔서 유지함.
1. 현재 DARPA에서 우주항공 쪽은 NASA로 분리되었고, 미국이 한 해 국방비에 쓰는 금액의 8% 정도인 600억불을 DARPA가 쓰고 있음.
1. 민간기업은 빠른 시간 내에 돈이 되지 않으면 투자를 하기 어렵지만, DARPA는 오랜 기간 연구개발이 필요해서 당장의 수익이 없더라도 꼭 필요한 미래 선도기술에 예산이 배정됨.
1. DARPA에서 인터넷, AI, 스텔스기, 마우스, GPS, 수술로봇, 무인 드론 및 감시센서 등이 시작됨.
1. 실패할 가능성이 높고 많은 시간과 돈이 들어가는 프로젝트지만, 성공할 경우 기존 군사력을 획기적으로 발전시킬 수 있는 연구나 기술이라면 예산을 투입하겠다는 것임.
1. 적진에 투입될 탱크 무인화 기술을 위해 시작한 DARPA Grand Challenge에서 자율주행차의 도전이 시작됨.
1. 또한 일본 원전이 쓰나미로 인해 파괴되어서 이를 수리하기 위한 로봇이 없다는 점에서 DARPA Robotics Challenge가 시작되었는데 2015년에 KAIST의 DRC 휴보가 1위를 함.
1. 휴보를 개발한 팀에서 만든 코스닥 기업이 이번에 삼성전자가 인수한 레인보우로보틱스임.
1. 2011년에 DARPA는 ADEPT 프로젝트라는 핵산백신 개발에 투자하기 시작함.
1. 이는 항원을 유전자에 전달해서 자체세포에서 항원을 생산할 수 있도록 하는 신기술로, 당시 참여한 제약사가 모더나였음.
1. 국가자금으로 DARPA가 지원한 과제라 모더나는 코로나 예방 백신의 긴급 사용승인을 받을 수 있었고 임상실험을 수행한 화이자도 코로나 백신을 남들보다 빠르게 개발할 수 있었음.
1. 2023년 10월, NASA는 스페이스X의 팰컨 헤비로켓으로 우주선 프시케를 소행성 프시케에 보냄.
1. 이는 DARPA의 투자금이 들어간 프로젝트로 화성과 목성 사이에 있는 소행성으로 우주선이 최초 방문하는 것임.
1. 프시케는 우주에 몇 없는 금속 성분이 많은 M형 소행성으로, 우주선은 프시케에 도착해서 다양한 데이터를 지구로 보내올 계획임.
1. 프시케가 가지고 있는 금속의 가치는 1,000경 달러 수준으로 미국 국가부채 34조 달러의 29만4117배임.
1. 2022년 1월, 스페이스X와 NASA에 근무하던 과학자들이 아스트로포지를 설립했는데 소행성 채굴기업임.
1. 이들의 목표는 2032년까지 소행성에서 백금, 팔라듐과 같은 금속을 지구로 가져오는 것임.
1. DARPA는 달에 철도건설도 추진중인데, 달의 표면에는 헬륨3와 중희토류가 깔려있음.
1. 이 프로젝트는 루나-10으로 불리는데, 10년 내에 달의 자원을 지구로 가져오는 것이 목표임.
1. 여기에는 DARPA외에도 스페이스X, 블루 오리진 등 14개 민간기업도 참여하고 있음.
1. DARPA는 매년 그해의 투자방향을 알려주는데, 2023년은 반도체 후공정 패키징이었음.
1. 2024년은 방산과 우주항공, 2025년은 우주항공과 바이오라고 함.
1. 우주항공은 꾸준히 투자하고 있는 것 같지만 바이오를 추가한 것이 의미심장함.
1. DARPA가 하는 프로젝트는 대부분 실패지만 한번씩 초대박이 터짐.
1. 프로젝트 자체보다 프로젝트를 수행하는 기업들이 과정에서 얻게 되는 기술과 잠재력이 미국의 숨겨진 힘인듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 