---
layout: single
title: "[Economics] 설탕탕과 대체당, 커피 원두 가격 상승 (2025.01.04)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 
1. 감미료는 천연식품에서 추출하는 천연감미료와 화학물을 합성해서 만드는 인공감미료로 나뉘어짐.
1. 대표적인 천연감미료에는 설탕, 꿀, 메이플시럽, 스테비아 등이 있음.
1. 인공감미료에는 사카린, 아스파탐 등이 있음.
1. 인공감미료가 위험하다고 생각하는 사람들이 많음.
1. 그러나 대한 당뇨협회에서 환자들이 먹을 수 있는 감미료로 아스파탐, 스테비아, 사카린 등을 추천함.
1. 아스파탐은 1996년, 모든 식품에 사용할 수 있는 식품원료로 사용승인을 받음.
1. 미국 FDA, 유럽 식품안전청, 캐나다 보건부, 세계보건기구 등은 아스파탐이 어떤 부작용과도 결정적으로 연관되지 않았다고 발표하고 있음.
1. 또한 설탕의 200배 당도가 나오는만큼, 조금만 넣어도 됨.
1. 그러나 일종의 아미노산이라 70도 이상에서는 분해되어 단맛이 사라지기에 고온에서 구우는 빵에서는 첨가를 못함.
1. 아스파탐은 혈당도 높이지 않기에 설탕 대신 아스파탐을 사용하는 제로콜라 등을 당뇨병 환자에게 허용함.
1. 소주에도 아스파탐 등 인공감미료가 들어감.
1. 소주는 첨가물이 2%가 넘으면 안되는 첨가물 함량제한을 받기에, 2% 미만의 첨가물로 소주 맛을 달게 만들려면 설탕으로는 불가능함.
1. WHO 산하의 암연구소가 아스파탐을 발암 가능 물질로 분류하려 한다는 기사가 나온적이 있음.
1. 국제 암연구소는 암을 유발할 수 있는 물질을 5개 군으로 분류함.
1. 위험도가 가장 높은 1군은 충분한 근거 자료가 있는 발암 물질로, 술, 담배와 민물회, 햇빛, 미세먼지, 석면, 가공육, 다이옥신, 벤조피렌 등 118종임.
1. 2군은 2A와 2B로 나뉘는데, 2A군은 임삼자료는 부족하지만 동물 실험이 꽤 되어 있어서 발암이 추정되는 물질로 직업으로는 이발업과 미용업, 근무패턴으로는 교대 근무, 물질로는 튀김, 우레탄 등임.
1. 동물 실험까지 부족하면 2B로 분류를 하는데, 여기에 아스파탐이 분류될 수 있다는 것임.
1. 그러나 2B는 조금 애매한 분류인데, 과거 커피도 2B에 포함되었는데 2016년에 빠지게 됨.
1. 2B에는 직업으로 소방관, 세탁소 사장이 해당되고 물질로는 야채절임, 코코넛오일, 임플란트, 핸드폰 전파 등이 있음.
1. 2B는 일상생활에서 접하기 쉬운 항목들이 많이 포함됨.
1. 펩시는 확실히 아스타팜이 들어아고 코카콜라 제로의 경우 미국, 캐나다, 호주, 영국, 유럽 등은 아스파탐을 넣고 아시아와 스페인 등은 다른 인공 감미료를 넣음.
1. 한국은 수크랄로스와 아세설팜칼륨을, 일본은 스테비아 기반 감미료를 쓰고 있음.
1. 상대적으로 오랜 기간 검증된 아스파탐보다 다른 인공 감미료가 더 안전하다고 보기 애매함.
1. 아스파탐 등 인공 감미료가 좋은 것은 아니지만 같은 단맛을 내기 위해 200배 분량을 넣는 설탕과 비교해볼 필요가 있음.
1. 세상에 무조건 좋고 무조건 나쁜 것은 없지만 플러스와 마이너스를 적절히 종합해 비교적 좋은 쪽을 선택하는 것도 나쁘지 않음.


<br/>

## 커피 원두
1. 커피 원두 가격이 점점 상승하고 있음.
1. 커피를 많이 재배하는 산지의 기후 변화 등도 원인이지만 다른 이유도 있음.
1. 베트남은 세계 2위의 커피 생산국으로 전세계 커피의 20% 정도를 생산하고 있음.
1. 카페인이 많고 쓴맛이 진한 로부스타 품종의 경우, 전 세계 생산의 40%가 베트남에서 나오고 있음.
1. 그러나 베트남에서 커피 생산이 많이 줄고 있는데 두리안 때문임.
1. 중국인들이 두리안의 맛에 반하자, 전 세계 두리안의 91%가 중국에서 소비되기 시작함.
1. 중국은 2023년에만 두리안 140만톤을 수입했고, 중국이 수입한 67억 달러의 두리안 중 베트남산이 23억 달러임.
1. 두리안은 재배조건이 굉장히 까다로운데, 겨울에는 따듯해야하고 여름에는 서늘하고, 습도는 75~85% 정도에서 성장이 잘됨.
1. 두리안의 이런 재배조건이 커피원두인 로부스타의 재배조건과 겹쳐 베트남 농민들이 로부스타 커피에서 두리안 재배로 갈아타고 있음.
1. 제주도에 가까운 면적이 로부스타 커피 재배에서 두리안으로 갈아타면서 커피 생산량이 줄어들고 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 