---
layout: single
title: "[Economics] 양자암호통신 (2026.04.17)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 다시 뜨는 양자?
1. 미토스의 여파가 양자쪽으로도 영향을 미치는듯 함.
1. 좀 더 자세히 다뤄봄.
1. 양자얽힘을 활용하는 연구는 크게 3가지로 양자암호통신, 양자전송, 양자네트워크가 있음.
1. 양자암호통신은 중국이 가장 앞서는 분야로, 2016년에 이미 세계 최초의 양자 통신위성인 '묵자'를 이용해서 2,600km 거리에서 무선으로 양자암호통신에 성공함.
1. 2021년에는 베이징과 상하이 간 유선망으로 양자암호통신에 성공해서 유무선 양자암호통신에 모두 성공을 함.
1. 또한 중국은 '군집 양자위성 구축 프로젝트'라는 우주 양자 인터넷 구축을 진행중임.
1. 중국 정부는 주요 공무원 및 에너지, 금융 등 국가기간산업 종사자들에게 양자보안폰 사용을 의무화하고 있음.
1. 미국은 양자암호통신 부분에서 다른 전략으로 움직이고 있음.
1. 중국이 QKD(양자암호 키)를 밀고 미국은 PQC(양자내성 암호) 개발에 집중하고 있음.
1. QKD는 양자얽힘을 이용해 해킹이 힘든 암호키를 생성하고, PQC는 양자컴도 뚫을 수 없는 복잡한 소프트웨어를 만드는 것임.
1. QKD는 인프라 구축이 중요해서 국가 주도로 양자 통신망과 양자 위성에 앞서고 있는 중국이 유리함.
1. PQC는 양자컴이 풀어내지 못하는 복잡한 수학문제를 사용하는 소프트웨어 기반 암호로 별도의 장비 없이 소프트웨어 업데이트만으로 설치가 가능해서 미국 NIST 주도로 표준화가 확정되고 교체가 시작되고 있음.
1. 양자암호통신은 QKD와 PQC를 결합한 이중보안 방식이 글로벌 표준으로 자리 잡고 있음.
1. 양자암호통신과 달리 양자전송과 양자네트워크는 미국이 앞서고 있음.
1. 단순히 암호를 주고 받는 수준이 아니라, 양자센서와 양자컴퓨터를 연결하는 네트워크가 구축되고 있음.
1. 양자암호통신이 양자의 성질을 활용해서 보안을 강화하는 것이라면 양자정보 전송은 양자상태(큐비트)를 직접 전송하는 것임.
1. 이 것이 가능하면 양자컴퓨터 간 데이터 전송이 가능하며, 양자컴간 데이터 전송을 네트워크로 묶으면 양자인터넷이 가능해지는 것임.
1. 미국 정부는 2022년 예산안 항목에 '양자 인터넷'을 반영하고 정부 차원의 지원을 이미 시작하고 있음.
1. 최근 화제인 미토스는 기존 암호체계의 헛점을 찾아내는데 탁월한 성능을 보이는데, 양자컴도 풀기 어려운 복합한 암호체계 도입을 스스로 제안하고 있음.
1. 미국의 보안당국은 기존에 안전하다고 믿었던 암호체계의 수명이 예상보다 짧아질 수 있다고 경고하고 있으며 미토스의 등장 이후 보안 시스템에도 변화가 시작되고 있음.
1. 하나의 암호체계가 아니라 취약점이 발견되면 즉시 다른 알고리즘으로 교체하는 암호민첩성이 도입되고 있으며, 미토스는 해킹 공격을 감지하고 보안에 취약점이 발견되면 암호 알고리즘 교체를 수초내에 실행하는 능력이 있다고 함.
1. 사람이 이해할 수도 개입할 수도 없는 상황에서 AI주도로 교체작업이 실행되고 인간관리자는 사후보고를 받는 식으로 진행이 될듯 함.
1. 양자관련 기술개발 속도가 생각보다 빠른듯 하니 양자관련 떡밥들도 다시 볼 필요가 있어보임.





<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)