---
layout: single
title: "[Economics] JR글로벌리츠 (2026.04.30)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 국내상장리츠, 최초 법정관리
1. JR글로벌리츠가 국내상장리츠 최초로 법정관리에 들어간다고 함.
1. 상업용 부동산을 평가할 때 Cap Rate(CR)라는 단어를 많이 사용함.
1. CR은 임대수익에서 운영비용(인건비, 세금, 보험료, 유지보수비 등)을 뺀 금액(NOI)을 부동산 가격으로 나눈 것임.
1. 쉽게 말해 1년간 상업용 부동산에서 얻을 수 있는 예상 수익률인데 보통 미국채 10년물 금리와 비교를 해서 상업용 부동산의 가치를 평가함.
1. CR이 올라간다는 것은 부동산 가치가 떨어진다는 것으로도 볼 수 있음.
1. CR = NOI / 부동산의 가치인데, 부동산의 가치 = NOI / CR로 치환할 수 있기 때문임.
1. 2022년 7월 ~ 2032년 2월 사이에 EU는 기준금리를 250bp올림.
1. 이는 벨기에 10년물 국채금리 급등을 일으켰고, 국채금리 급등은 벨기에 브뤼셀 중심지역 프라임 오피스 CR도 급등시킴.
1. 당시 CR이 3.6%에서 4.5%로 올랐는데 이는 해당지역 상업용 부동산의 가치가 20% 정도 하락한 것으로도 볼 수 있음.
1. JR글로벌리츠의 문제가 여기서 나옴.
1. 당시 벨기에의 Finance Tower를 인수하는 2020년이 EU와 벨기에 오피스 가격의 최고점이였고 매입 당시 60%까지 대출을 받음.
1. 매입 당시 대출금리가 5년 만기에 연 1.05% 고정금리였으나, 5년 만기 후 연장을 진행하려고 하니 이미 금리가 많이 오른 상태였음.
1. 결국 연장을 하지 못했고 신규대출을 받아서 기존대출을 상환하는 리파이낸싱을 함.
1. 신규 대출은 평균 5%대로 금리로 최종 결정되었는데 문제는 조건이 하나 추가된 것이였음.
1. 매년 감정평가를 해서 부동산 가치가 기준이하로 하락하면 Cash Trap이 자동발동하는 것임.
1. Cash Trap은 임대료 전액을 대주단이 통제하는 계좌에 넣어두고 필수 운영비용을 제외한 전체 금액을 원리금 상환에 쓰는 것임.
1. 2025년말에 대주단은 감정평가를 다시 했고, 1년 전보다 감정가격이 17% 하락하자 Cash Trap이 발동되었고 파이낸싱 타워에서 나오는 임대료가 들어오지 않게 됨.
1. JR측은 자체 감정한 감정가에 비해 대주단이 진행한 감정가가 너무 낮게 나왔다고 감정가격의 적정성을 가지고 대주단과 다퉈보겠다는 입장임.
1. 임대료를 받아야 리파이낸싱을 하면서 발행했던 신규대출 외 공사채 등에 대한 이자등을 지불할 수 있는데 임대료가 안들어오게 된 것임.
1. 즉 가지고 있던 회사채와 공모사채에 대한 만기가 돌아오니 결국 기업회생을 신청할 수 밖에 없던 이유임.
1. 벨기에 대주단이 파이낸스 타워를 경매할 수 있지만 낙찰가율이 너무 낮으면 대주단도 손실을 입을 수 있기에, 임대료를 계속 원리금 상환에 사용해서 LTV를 낮춰가는 것이 합리적으로 보임.
1. JR입장은 LTV가 기준이하로 낮아지는 2~3년 정도 임대료 수입이 없는게 문제라서 기업회생을 통해 경매 등을 막고 공사채 상환과 배당 등을 중단하며 시간을 벌 필요가 있음.
1. Best Case는 부동산 재감정이 잘 진행되어서 Cash Trap이 해제되는 것임.
1. 2020년 한국 최초의 해외 부동산 공모리츠로 상장을 한 JR글로벌리츠가 한때는 국민 리츠로 불리며 인기를 끌었지만 지금은 한국 상장리츠 사상 첫 기업회생을 신청하게 되었음.
1. 정리하면 JR이 소유한 건물 전체를 벨기에 정부라는 초우량임차인이 사용하는 리츠가 터지는 상황이라 여파가 있을듯 함.
1. 그러나 2~3년 정도 버티면 Cash Trap이 해제될 것으로 보이며 상업용 부동산에서 나오는 현금흐름도 망가진 것이 아니라서 기업회생 치고는 나쁜 상황은 아닌듯 함.
1. 퇴직연금의 핵심 투자처가 리츠인 점은 명심해야 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)