---
layout: single
title: "[Economics] 비거주 1주택자, 텐센트 (2026.04.05)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 갭투자 멸종?
1. 1주택자라도 자기 집을 세주고, 다른 곳에 임차해서 살고있는 사람을 '비거주 1주택자'로 규제를 한다고 함.
1. 지금까지 실수요자는 집한채로 봤으나, 이제는 집한채+실거주로 보는듯 함.
1. 김윤덕 국토교통부 장관이 라디오 방송에서 "비거주 1주택자들도 보유세 개편 대상에 포함된다. 살지 않는 주택을 보유할 이유가 없도록 투자.투기 목적의 주택 보유는 경제적으로 손해가 되게 하는 일관된 정책을 추진할 것이다."라고 언급함.
1. 금융위원회도 한두달안에 비거주 1주택자에 대한 추가 대책을 확정지어서 발표하겠다고 함.
1. 현재 검토되는 규제는 비거주 1주택자에 대한 보유세와 양도소득세를 올리고, 전세자금 대출과 주택담보대출 등을 강화하겠다는 내용임.
1. 1가구 1주택에 주는 장기보유특별공제 (보유 거주 각 4%씩 최대 8%) 중 보유공제를 줄이는 방법으로 양도세를 높인다는 것임.
1. 대출규제는 자기집을 임대주고 다른곳에 전세로 들어갈때 전세대출을 제한하고, 주택담보대출을 까다롭게 하겠다는 내용이 거론됨.
1. 아직 확정은 아니고 금융위원회에서 한두달안에 구체적인 내용을 발표할듯 함.
1. 물론 모든 비거주 1주택자 전체가 규제대상이 아니고 직장이나 노부모 봉양, 질병치료를 위해 병원근처로 거주지를 옮기는 등 불가피한 경우에는 예외를 해준다고 함.
1. 다만 자녀 교육 등을 위해서 살고 있는 자택을 임대하고 학교나 학원 근처로 임차를 들어가는 것은 예외사항에 해당이 안됨.
1. 사람에 따라 사정이 다른데, 예외조항으로 투기목적과 불가피한 경우를 세세하게 나눌 수 있을지는 잘 모르겠음.
1. 이번 규제는 좀 쎄보임.

<br/>

## 텐센트의 변화
1. 소셜서비스, 게임에 대한 사업을 주로 하던 텐센트가 AI와 클라우드 서비스를 핵심 분야로 선정하고 투자를 집중하기 시작함.
1. 텐센트의 두뇌는 2016년에 설립된 AI Lab이라는 연구소임.
1. 70명 이상의 세계적 수준의 박사급 연구원과 300명 이상의 전문 기술자를 데리고 머신러닝, 음성인식, 자연어처리 등을 연구함.
1. 2025년 11월, 텐센트는 야오 순위를 영입하고 2026년 3월20일 AI Lab을 해체함.
1. 야오순위는 칭화대학교를 나와 프린스턴 대학교에서 컴퓨터과학 박사학위를 받고 2024년 8월 오픈AI에 합류한 중국인임.
1. 야오 순위는 텐센트 사장에게 직접 보고하는 수석과학자로 임명되었고 기존 연구소를 폐쇄하고 새로운 조직을 만듦.
1. 연구원들이 기초연구를 하는 것은 이제 필요없고 혼원이라는 AI하나로 모든 역량을 집중한다고 함.
1. 기존 연구원들 중 일부는 새로운 팀에 합류했지만 대부분은 해고를 당함.
1. 수많은 박사급 연구워들이 한땀한땀 개발하는 것이 아니라, AI의 성능을 최고로 높이고 AI를 활용해서 성과를 내겠다는 것임.
1. 인간 연구원들을 해고하고 AI성능을 올려서 결과를 내겠다는 텐센트의 전략을 지켜볼 필요가 있음.
1. 1999년생의 야오순위에게 시총 5천억달러 기업의 R&D 총괄을 시키는 것도 대단해보임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)