---
layout: single
title: "[Economics] 오픈AI, UAE (2026.04.29)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 머스크 vs 샘 올트먼
1. 2026년 4월 28일, 머스크와 샘 올트먼의 법정 공방이 오클란드 연방법원에서 본격적으로 시작됨.
1. 재판과정에서 새로운 사실들이 밝혀지고 있음.
1. 머스크는 오픈AI가 구글에 뒤쳐지고 있다고 판단해 직접 경영권을 자고 테슬라에 합병시키려 했으나 샘 올트먼을 포함한 핵심 멤버들이 이를 거절했고 머스크가 이사회에서 물러나며 자금지원을 끊었다는 것임.
1. 샘 올트먼은 머스크가 자금지원을 끊었기에 엄청난 비용을 감당하기 위해 MS에 투자를 받았다고 주장하고 있음.
1. 머스크는 GPT-4가 AGI에 도달했음에도 이를 숨기고 비영리 약속을 어기고 있다라고 주장하고 있음.
1. 이 부분이 소송의 핵심인데, 오픈AI와 MS와의 계약에 따르면 AGI에 도달하는 순간 MS의 라이선스 권한은 종료됨.
1. 즉 오픈AI의 AI가 AGI에 도달해도 AGI가 아니라고 주장해야 MS의 이익이 커지는 것임.
1. 머스크는 크게 2가지를 요구하고 있는데, 첫번째는 영리화 과정에서 확보한 1,340억달러를 오픈AI의 비영리재단으로 환원하라는 주장임.
1. 두번째는 샘 올트먼과 그렉 브록먼의 해임을 요구하고 있음.
1. 첫번째 요구는 대의명분 확보차원에서 그냥 던진 수준이고 두번째 요구인 샘 올트먼과 그렉 브록먼 해임에 집중하고 있음.
1. 2026년 4월 현재 오픈AI의 지배구조는 설립 당시와 완전히 다른 회사임.
1. 2025년 10월, 오픈AI는 기존 비영리 법인을 주주 이익괴 사회적 공익을 동시에 추구하는 성격으로 바꿈.
1. 투자금의 100배까지 수익을 가져가는 수익상한도 없애며 상장의 걸림돌을 제거했고 AGI에 도달하면 깨지는 MS의 라이선스 조항도 삭제함.
1. 이사회는 모두 샘 올트먼 측근으로 교체되며 1인 독주체제를 완성함.
1. 2026년에는 오픈AI, 스페이스X, 엔스로픽의 상장이 추진되고 있고 모두 이번 소송에 연루되어 있는게 흥미로움.
1. 오픈AI는 소송의 여파로 상장이 지연되면 현금흐름에 문제가 생길 가능성이 높음.
1. 시장에 돈은 한정되어 있지만 상장을 추진중인 초대형 기업들이 너무 많음.
1. 일론이 스페이스X 상장의 경쟁자인 오픈AI의 진로방행를 하는 것일 수도 있음.

<br/>

## UAE, OPEC 탈퇴
1. 5월 1일자로 UAE가 OPEC을 탈퇴한다는 내용이 발표됨.
1. UAE는 2027년까지 원유 생산능력을 일 500만배럴로 확대하기 위해 1,500억달러 규모의 투자를 실행하고 있음.
1. UAE는 석유 수요가 꺾이기 전에 최대한 많이 팔아서 투자금을 회수하고 싶은 상황임.
1. 반면 OPEC을 주도하는 사우디는 공급을 통제하는 유가관리를 선호함.
1. 사우디가 UAE의 사업모델을 베껴서 경쟁자로 나서는 것도 UAE의 불만사항임.
1. UAE는 두바이를 물류와 관광, 글로벌기업의 허브도시로 키우고 있음.
1. 사우디는 사우디 정부사업에 참여하려면 리야드에 지역거점을 두도록 강제하는 정책인 RHQ를 운용하고 있고, 2026년 기준 700개가 넘는 글로벌 기업이 두바이를 떠나 사우디 리야드로 지역거점을 옮기고 있음.
1. 2025년 말 첫 운항을 시작한 리야드 에어는 2026년부 여름시즌부터 EU, 아시아, 아프리카를 잇는 핵심노선에 투입되어 두바이 에미레이트 항공이 30년간 구축한 중동지역 글로벌 허브의 지위에 도전하고 있음.
1. 사우디는 낮은 원유생산원가를 바탕으로 파격적인 운항요금을 제시하고 있어 가격경쟁력을 확보한 상황임.
1. 사우디와 UAE가 미래를 걸고 본격적인 경쟁을 시작하고 있는 것임.
1. 트럼프는 유가를 인위적으로 높여 인플레를 유발하는 주범으로 OPEC를 지목하고 있으며 미국은 UAE에 안보보장을 해주고 그 대가로 UAE의 OPEC 탈퇴 및 산유량 증산의 빅딜이 오갔을 수도 있음.
1. 사우디의 빈살만이 중국과 러시아에 접근하는 모습을 보이자, UAE를 OPEC에서 탈퇴시켜 사우디의 영향력을 줄이는 목적도 있음.
1. 당장 산유량 증산이 일어나지 않지만 UAE가 물량을 쏟아낼 수 있다는 기대 심리가 생기면 유가를 낮추는데 도움이 될 것임.
1. UAE의 OPEC 탈퇴를 단독행동이 아닌 미국과 빅딜을 한 결과일 수도 있다는 해석도 가능해보임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)