---
layout: single
title: "[Economics] 보툴리늄과 보톡스 (2026.04.26)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 보톡스 시장
1. 보툴리늄은 식중독을 연구하다 발견된 균으로 1g을 공중에 살포하면 150만명을 죽일 수 있고 4kg이면 인류를 멸종시킬 수 있는 현존 최강의 세균인 것이 밝혀짐.
1. 보툴리늄을 공기중에 살포하면 최고의 생화학 무기가 되겠지만, 태양광에 노출되면 독소의 단백질 구조가 빠르게 파괴되어 독성을 잃고 산소에 접촉하면 산화되어 효능이 낮아짐.
1. 독소가 바람을 타고 마음대로 날아다니는 점도 제어가 어렵기에 무기로는 효용은 없는 상황임.
1. 보툴리늄은 입으로 흡입하면 폐 근육을 마비시켜 사람을 죽이는데, 이런 성질을 약하게 해서 처음 치료에 사용된게 주름 치료임.
1. 보톡스가 유래가 바로 보툴리늄으로 미국 식약처의 승인을 받아서 판매가 시작됨.
1. 보톡스의 제조방법은 70년대에 논문으로 나왔고 특허도 풀려서 보툴리늄만 있으면 만드는 것이 어렵지 않은데 너무 위험한 균이라 1974년에 유엔이 국가간 이동을 금지한 것이 문제임.
1. 전 세계에서 보툴리늄균을 가지고 있는 국가는 8개 정도로 미국, 독일, 중국, 러시아, 이스라엘, 프랑스, 일본, 한국 정도임.
1. 현재 한국에느 보톡스 생산기업과 보툴리늄 임상을 하는 곳을 포함하면 21개사에 보툴리늄이 보관됨.
1. 메디톡스, 휴젤, 대웅제약 등이 있는데, 메디톡스와 대웅제약은 현재 대웅제약이 어떤 경로로 보툴리늄을 얻게 되었는지에 대해서 법적 다툼 중임.
1. 이렇게 보톡스 관련 기업들이 치열하게 싸우는 데는 히스토리가 있음.
1. 보톡스는 만성 편두통, 과민성 방광, 다한증에도 효과가 있음이 밝혀져 FDA 허가를 받고 치료제에 사용되고 있음.
1. 현재 진행중인 연구도 3가지가 더 있음.
1. 심장수술의 부작용인 부정맥, 조루, 치매 등에도 연구가 진행되고 있음.
1. 보톡스 제조사들이 최고의 법무법인을 써서 치열하게 싸우는 것이 보톡스의 다양한 효과가 계속 발견되어서 그렇다는 의견이 있는 것임.
1. 미국은 보톡스를 대부분 치료 목적으로 사용하지만 한국은 90% 이상 미용목적으로 사용하기에 한국도 의료목적의 보톡스 사용량이 증가하면 보톡스 제조사들의 매출은 급증할 수 있음.
1. 보톡스의 한계는 약효로 마비 작용을 하는 것이라 효과가 3개월에서 길어야 1년이기에 제약사 입장에서는 단골 손님을 확보할 수 있음.
1. 보툴리늄 균 자체가 워낙 독한 균이라 0.1g만 있어도 몇십년치 보톡스 생산이 가능하기에 원가 대비 가성비는 또 엄청남.
1. 최근에는 주사가 아닌 바르는 보톡스나 지속기간이 6개월 이상인 차세대 보톡스 연구도 활발하게 진행중임.
1. 메디톡스와 대웅제약 간 재판은 2016년에 시작되었으나 아직 끝나지 않음.
1. 2023년 1심에서 메디톡스가 이겼지만 2심, 대법원까지 감안하면 최종까지는 몇년이 걸릴듯 함.
1. 이런 재판을 통해 이슈가 되자 질병관리청이 균주등록 및 관리체계, 균주출처에 대한 데이터 기준 등을 강화하게 된 것은 다행임.
1. 2025년, 200만명의 외국인들이 한국 병원에서 12조원을 소비하는데, 보톡스를 활용한 리프트가 주력품임.
1. 경쟁이 치열하다보니 가격경쟁력이 워낙 높아서 한국에 오면 꼭 해야하는 시술로 자리잡고 있음.
1. 보톡스 시장성은 앞으로도 좋아보이나 제약회사들 간에 소송 결과가 관전포인트임.





<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)