---
layout: single
title: "[Economics] 워시, 미국산 LNG (2026.04.23)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 양발운전자
1. 미국 연준의장 내정자 케빈 워시는 유동성 축소와 금리인하를 동시에 밟는 양발운전론자임.
1. 재무부와 주고받기가 필요하다 언급하며, 금리인하를 주는 대신 연준이 가지고 있는 자산을 공격적으로 팔아서 유동성을 회수(QT)를 받아야 한다고 생각함.
1. 유동성 회수는 강달러, 강달러는 상대적으로 자산가치가 약해지는 것을 뜻함.
1. 워시는 코로나로 인한 공급망 문제나, 임금이 너무 높아져 인플레가 생긴다는 파월의 Fed는 원인파악부터 틀렸다고 말하며 인플레는 정부가 돈을 너무 많이 쓰고 돈을 너무 많이 찍어낼 때 발생한다고 주장함.
1. 이번 청문회에서 생각 변화가 없다는 것을 다시 확인시켜주기도 함.
1. Fed는 돈을 찍는 것을 멈추고 현재 6조달러가 넘어가는 대차대조표를 줄이는 양적긴축(QT)를 해야한다고 주장함.
1. QT로 인플레의 원인을 제거하면 금리를 내려도 인플레가 다시 튀지 않을 수 있다고 얘기하고 있음.
1. 워시가 생각하는 양발운전을 하면 단기금리는 낮아지고 장기금리는 올라가는 효과가 나올 수 있음.
1. 연준이 하던 QT는 보유한 채권의 만기가 돌아오면 그것을 상환받아서 보유채권의 규모를 줄여왔는데, 워시가 하려는 QT는 Active QT로 볼 수 있음.
1. Active QT는 만기상환이 아닌 연준이 들고 있는 채권(MBS, 국채)을 적극적으로 시장에 매각하자는 것임.
1. 특히 MBS에 집중할 가능성이 있는데, MBS를 팔면 MBS 금리가 높아지며 이는 신규 모기지 금리를 올리는 효과가 있어 부동산 시장을 냉각시킬 수 있음.
1. 국채는 파월처럼 만기가 돌아오는 것만 상환받는 일반 QT를 하고 MBS만 Active QT를 하는 가능성도 있음.
1. 국채를 팔아버리면 국채 금리가 높아져 트럼프가 쓸 돈이 줄어들기 때문임.
1. 이렇게 QT를 진행하면 지급준비금도 줄어들고 유동성이 줄어듦.
1. 이런 상황에서 기준 금리를 낮추면 달러가치가 떨어져야하지만 시장에 풀린 달러 양 자체가 줄어들기에 달러 강세로 갈 수 있다는 것임.
1. 미장으로 보면 기준금리는 낮아지지만 유동성이 줄어드는 악재가 생기는 것임.
1. 올해 말에 중간 선거가 있기에 우선은 금리를 낮춰 트럼프를 지원하고 선거 이후에는 긴축으로 갈 수도 있음.

<br/>

## LNG 공급 증가
1. 헨리허브는 미국 루이지애나주 에라쓰에 있는 천연가스 배관망의 교차점임.
1. 10개 이상의 천연가스 파이프라인이 헨리 허브에서 만나서, 다시 미국 수요처로 배분되고 일부는 수출됨.
1. 헨리허브는 뉴욕상업거래소의 천연가스 선물계약이 인도되는 장소이고, 헨리허브 가격이 이곳의 수급에 따라 결정됨.
1. 현재 천연가스를 수출하는 LNG시장을 보면 호르무즈해협이 봉쇄되면서 전세계 공급의 20% 정도가 줄어든 상태임.
1. 2026년 3월 18일, 카타르 LNG수출시설이 공격받아서 수출능력의 17%가 상실된 상태며 복구해서 재가동하는데 5년정도 필요할 것 같다고 발표한 상태임.
1. 2026년 3월 26일에는 열대성 사이클론이 호주 해상 가스전을 강타해서 연간 2,900만톤 규모의 LNG 생산이 중단되었고 이는 전세계 공급량의 8%에 해당됨.
1. 현재는 호주 해상가스전의 일부가 복구되며 가격이 조금 내려갔지만 아직 평년 대비해서 60% 이상 높은 가격이 나오고 있음.
1. 이런 상황에서 미국의 헨리허브는 아시아와 EU의 천연가스 가격과 달리 2026년 1월에 발생한 미국의 극심한 한파 이후 오히려 낮아지고 있음.
1. 이유는 이미 미국 LNG 수출터미널이 풀가동을 하고 있어서 수출물량을 더 늘릴 수 없고 이것을 수송할 LNG운반선도 없기 때문임.
1. 하지만 올해 하반기부터는 변화가 있을 예정임.
1. 헨리허브 인근 루이지애나와 텍사스 연안에 대규모 LNG수출시설을 확충하고 있기 때문임.
1. Plaquemines LNG, Golden Pass LNG, Corpus Christi Stage 3 등 다양한 업체들의 수출능력 확대가 진행되고 있어 2026~2027년 미국 LNG 수출능력은 2026년 4월보다 30% 이상 증가할 것으로 예상됨.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)