---
layout: single
title: "[Economics] 데이터 센터 냉각 (2025.06.07)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 
1. 데이터센터에는 칩들이 연산처리를 하면서 열을 발생시키고 이를 식히기 위한 냉각 솔루션이 필요함.
1. AI데이터센터는 연산량이 많아서 일반 데이터센터 대비 발열 제어에 6배 이상 투자가 필요함.
1. 젠슨황 엔비디아 대표는 이에 대한 대책으로 액체 냉각을 언급한 적이 있음.
1. 지금까지 AI가속기는 에어컨 공기롤 열을 식히는 공랭식이었음.
1. 액체 냉각은 서버 속에 물이 흐르는 파이프를 설치하고 튜브로 감싸서 AI가속기를 식히는 방식임.
1. 이 다음은 특수용액에 AI가속기를 담그는 액침 냉각 방식임.
1. 데이터센터에서 발생하는 열을 관리하는 냉난방 공조(HVAC) 시장은 5년 내로 140조원 규모로 성장할 것으로 예상되고 있음.
1. 5월 14일 삼성전자는 8년만에 조단위 기업 인수를 발표했는데, 유럽 최대 규모 냉난방 공조 기업인 독일의 플랙트 그룹을 15억 유로(2조4000억원)에 인수함.
1. LG전자는 조직개편을 통해 자체 사업부를 확장하는 방식으로 대응하고 있음.
1. 주력 분야는 외부 공기로 시원한 바람을 만들어서 열을 식히는 칠러임.
1. 25년 1분기 LG전자의 공조 부문 매출, 영업이익은 전년 동기 대비 각각 18%, 21% 성장하고 있음.
1. 글로벌 HVAC 시장은 존스컨트롤스(아일랜드), 트레인(미국), 다이킨(일본), 캐리어(미국)이 앞서고 있고 삼전과 LG가 추격하고 있음.
1. 데이터센터 냉각 시장은 버티브(Vertiv), GST 등이 앞서고 있음.
1. 현재 AI데이터센터 발열을 잡는 최적의 솔루션인 액체 냉각(CDU) 기술에서 승패가 갈릴 것으로 시장은 보고 있음.
1. 삼전은 CDU(액체 냉각, Coolant Distribution Unit) 기술을 보유한 플랙트그룹을 인수했고 LG는 자체 개발로 기술 확보를 했음.
1. 버티브 등이 보유한 액침 냉각 기술을 따라가는 것이 관건임.
1. 액침 냉각은 아직 사용화가 되지 않아서 승부가 아직은 안난 상황임.
1. SK의 경우 SK이노베이션 자회사 SK엔무브를 통해 액침 냉각 시스템을 개발하고 있음.
1. SK루브리컨츠는 2022년에 데이터센터 액침 냉각 전문 기업인 미국 GRC에 2500만 달러 지분투자를 함.
1. 그룹사인 SK텔레콤의 데이터센터에 액침 냉각시스템을 구축하는 테스트를 진행하고 있음.
1. 데이터센터가 사용하는 전력의 45%가 서버의 온도 유지에 사용되는 만큼 냉각 효율성이 데이터센터의 성능을 가르는 관건이 되고 있음.
1. 중국은 "삼체 컴퓨팅 별자리(Three-Body Computing Constellation)"이라는 이름의 우주 데이터센터에 도전하고 있음.
1. 지구궤도에 상호 연결되는 2,800개의 위성을 띄워서 AI데이터센터를 우주에 구축하겠다는 것임.
1. 우주는 진공상태에 가까워서 공기 대류가 없어 냉각장치 없이 데이터센터 가동이 가능함.
1. 중국은 이를 위해 5월 14일, 12개의 위성을 우주로 발사함.
1. 데이터센터에서 가장 많은 전력을 소모하는 냉각장치가 빠지면 24시간 가능한 태양광만으로 에너지 자급자족이 이론적으로 가능하다고 함.
1. 군사적으로도 지구 통신 인프라를 의존하지 않고 우주에서 AI모델을 돌리기에 지상에서 해킹이 불가능한 구조가 됨.
1. 2800개의 위성을 연결하면 초당 1엑사 플롭스의 성능이 나올 것이라고 함.
1. 세계에서 가장 강력한 슈퍼컴퓨터는 미국 로렌스 리버모어 연구소의 앨 케피탄으로 1.72엑사플롭스의 성능이 나옴.
1. 데이터센터가 빠르게 늘어나고 있는만큼, 냉각 기술이 점점 중요해지고 있음.
1. 중국이 우주 AI센터로 치고 나가고 있는데, 게임체인저가 될 수 있을만큼 성공여부를 지켜봐야 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)