---
layout: single
title: "[Economics] 스테이블 코인, 싱크홀 (2025.06.29)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 스테이블 코인
1. 테더는 조세회피처인 버진아일랜드에 법인이 있고 본사는 엘사바도르에 있으며 사업시작은 홍콩에서 함.
1. 또한 고객의 달러로 코인이나 중국기업의 회사채 등 다양한 포트를 운영해 투자금에 대한 손실의혹을 받아왔음.
1. 이런 점에서 미국국채와 달러만 보유하는 서클과는 다른데 결국 미국은 테더를 수용하기로 한듯 함.
1. 국내 법인이 아니어도 지니어스법만 준수하면 스테이블 코인 운영사가 되는 것이 가능하기 때문임.
1. 테더는 25년 1분기말 기준으로 한국정부가 보유하는 정도의 미국채를 보유하고 있어 테더가 미국에서 퇴출되면 미국채를 팔아댈 것이기에 미국은 이런 상황을 원치 않음.
1. 또한 테더도 중국 포트를 완전히 정리하고, 25년 1분기에는 미국채 71%, 미국 REPO 11%로 지니어스법의 적격담보로 포트의81%를 채움.
1. 회사채나 금, 비트코인 등 지니어스법의 적격준비금이 아닌 자산은 18%수준으로 18%만 미국채로 바꾸면 포트 이슈는 없어짐.
1. 회계법인도 2025년에 미국 4대 회계법인 중 한곳으로 교체하고 정식 회계 감사를 받겠다는 입장임.
1. 정말 핵심은 테더는 자산을 캔터 피츠제럴드에 맡겨서 운용하기 시작했는데 캔터를 이끄는 사람이 현재 미국 상무부장관이 하워드 루트닉임.
1. 상호간에 조율이 된 느낌이라 지니어스법이 시행되어도 테더는 미국시장에서 유지될 것으로 보임.
1. 서클은 최근 주가가 많이 빠졌는데, 이는 미국의 금리 안하 가능성 때문으로 보임.
1. 지니어스법에는 스테이블 코인 회사의 준비자산으로 달러 외에는 잔존 93일 이하의 미국채만 구입하도록 되어 있는데 미국채 3개월물은 기준금리 변동에 영향을 직접 받음.
1. 스테이블 코인사들은 미국채의 평가이익이 아니라 미국국채 이자가 수익의 원천이기에 기준 금리가 낮아지면 수익도 줄어듦.
1. 물량이 늘어나고 거래가 활발해지는 플러스 요인도 있지만 마이너스 요인도 있는 것임.
1. ARK Invest의 Cathie Wood, 우리에게 돈나무언니로도 알려진 캐시우드가 서클로 한달만에 7배 수익을 올리고 보유한 서클 주식 중 37%를 매도해 초기 투자원금을 모두 회수해 부담을 없앤 것도 영향을 미침.
1. 25년 6월 25일, 미국 주택금융청(FHFA)은 산하기관에 "암호화폐도 주택담보대출을 심사할때 자산으로 인정하라"는 지침을 산하기관인 페니메와 프래디맥에 내림.
1. 미국은 주택담보대출을 심사할때 LTV와 신용점수와 더불어 보유재산(부동산, 예금, 보유주식, 채권 등)도 평가를 하는데 암호화폐를 담보로 잡은 것은 아니지만 보유재산으로 포함시켜준 것임.
1. 다만 미국이 규제하는 거래소에 예치하는 자산으로 한정했는데, 현재 미국이 규제하는 거래소는 2곳으로 로빈후드와 코인베이스임.
1. 돈나무언니가 서클을 매각하고 코인베이스와 로빈후드를 매수한 이유로 보임.
1. 미국의 주택금융공사 성격인 페니메와 프래드맥이 암호자산을 평가하기 위해서는 암호화폐 보유량을 실시간을 확인하고 이 과정에서 문서위조 등 사기를 벙어해야 한다고 함.
1. 페니메와 AI를 기반으로 사기탐지를 협업하고 있고 실시간 암호화폐 보유를 확인하는 기술인 Foundry for Crypto를 가진 곳이 바로 팔란티어임.
1. 서클뿐만 아니라 테더도 적격 스테이블 코인으로 인정받을 것 같은 흐름이며 팔란티어는 끼지 않는 곳이 없어보임.

<br/>

## 싱크홀 안전 지도
1. 최근 서울시가 싱크홀 안전지도를 발표함.
1. 여러가지 항목으로 가능성을 1~5등급으로 나뉜뒤에 종합 등급을 발표함.
1. 등급이 낮아질수록 위험이 높아지는 것임.
1. 5등급은 대부분 한강을 따라서 보이는 것을 확인할 수 있음.
1. 동별로 나열하자면 다음과 같음.
    - 중구 을지로동.
    - 광진구 화양동.
    - 동대문구 답십리1동.
    - 노원구 상계8동, 상계9동, 상계10동, 상계 6,7 동.
    - 마포구 서교동, 공덕동.
    - 양천구 신월1동, 신월7동, 신정6동
    - 영등포구 여의동, 당산1동, 당산2동, 문래동
    - 서초구 잠원동, 반포본동
    - 강남구 신사동, 삼성1동, 개포1동, 압구정동, 대치2동
    - 송파구 오륜동, 문정2동, 잠실7동, 잠실 2동
    - 강동구 상일제2동, 고덕2동, 암사2동, 암사3동, 천호2동, 강일동



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)