---
layout: single
title: "[Economics] 조선, 카지노 (2025.06.30)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 한국 조선업, 수주 실패?
1. 한화오션과 HD현대중공어비 미해군 7함대 군수지원함 1척에 대한 MRO 수주에 실패함.
1. 주된 이유는 ST Engineering이라는 항공기와 선박 MRO를 전문으로 하고 있는 싱가포르 정부 소유의 공기업이 참여했기 때문임.
1. 싱가포르에는 미군 7함대의 창이 해군기지가 있으며, 이번 발주가 미군 7함대에서 나왔음.
1. 싱가포르에는 Sembcorp Marine이라는 조선사가 미군 함정 정비실적으로 가지고 있고 다음이 ST Engineering일 정도로 ST는 나토, 미해군, 싱가포르 국방부 등과 40년간의 거래가 있고 오래전부터 미 해군의 지정 정비파트너로 등록되어 있으며 싱가포르 해군함정의 MRO를 전담하고 있는만큼 MRO 전문 기업임.
1. MCM(무인 수중기뢰 제거체계)에 전문성이 있고 함정 개조, 레이더 및 센서 교체, 무기체계 통합까지 자체적으로 수행할 수 있으먀 군수함뿐만 아니라 호위함, 초계함과 잠수정, 해양경비정 MRO까지 폭 넓게 수주 가능함.
1. 2020년 이후만 봐도 싱가포르 군함 6척 업그레이드, 필리핀 해군 기뢰제거정 탑재무기 업그레이드, 미해군 7함대 함정 정비, 브루나이 해군 초계함 4척 정비 및 개조를 수주하고 있음.
1. 미해군이 바라는 MRO는 단순 수리를 넘어 PBL(Performance Based Logistics) 계약으로 20년 이상 장기관리를 선호해, PBL은 배가 인도되는 시점부터 폐선될때까지 전체 라이프 사이클에 걸친 전담 관리와 중간 개조를 모두 요구하는 계약임.
1. ST는 단순하게 일회성 수리만 해주는 한국 조선사들보다 MRO 경험과 기술이 앞서있다고 봐야함.
1. 한국 조선사들은 새로운 배를 만드는데 특화도어 있지만 ST의 조선파트는 매출의 70% 이상이 MRO에서 나오는 MRO 전문 기업임.
1. 7함대 입장에서 수시로 기항하는 해운기지 인근에서 MRO를 전문적으로 해온 익숙한 기업에 수주를 주는 것이 합리적이며 심지어 ST가 가격도 제일 저렴하게 냈음.
1. 반면 ST의 한계는 규모로 항공 MRO가 주력인 기업이라 해양 MRO는 직원 3천명에 연간 7천억원 매출, 1년에 10척 정도 개조능력을 가지고 있어 캐파가 작고 기존 수주 물량도 많아서 추가수주 여력도 많지 않음.
1. 인건비가 한국 조선사보다 2배 가깝게 비싸고 공기업이 관리하고 있어 대대적인 확장보다 안정적인 유지를 선횜.
1. 한국은 이제 MRO 라이센스를 얻었고 한화오션이 2척의 미국 군수지원함의 단순 수리를 성공적으로 완료했기에 이제 차차 미해군의 신뢰를 얻고 한국 방산업체와 협업하면서 단계적으로 범위를 넓혀가면 됨.
1. 수리로 시작해서 경험을 쌓고 중간 업그레이드+수명관리까지 20년 단위 PBL을 목표로 준비하면 되는 것임.
1. 올해 한화오션은 4척, HD현대중공업은 2척의 MRO수주 목표를 밝혔고 매출로는 3천억원 규모라 아직은 테스트 수준임.
1. 한국 조선사들의 MRO 사업은 이제 시작이고 또 다른 경쟁자로는 일본 조선사 정도가 있음.
1. 연간 20조원 규모의 미해군 MRO 시장에 진입할 여지는 한국 조선사들에게 충분하고 이제 MRO역량과 전문성을 높이는 것이 중요함.

<br/>

## 제주도 카지노 근황
1. 중국의 한한령 완화배경과 함께 제주도 카지노 사업의 경쟁자인 신화월드에 큰 문제가 생기며 롯데광관개발이 수혜를 받고 있음.
1. 롯데관광개발의 5월 카지노 부문 월 매출이 사상 청므 400억원을 넘어섰으며 롯데관광개발의 주가가 빠르게 올라가고 있음.
1. 롯데관광개발의 매출은 제주공항의 국제선 노선 상황을 관찰할 필요가 있음.
1. 제주 항공을 예로 들면, 제주도와 베이징 서우두, 베이징 다싱, 홍콩, 시안 4개 국제선을 운항하고 있으며 6월 13일에는 방콕, 6월 15일에는 마카오 노선이 각각 주2회 운항을 개시해서 4개 노선이 6개 노선으로 늘어남.
1. 추가되는 2개 노선 중 마카오에서 오는 노선은 카지노 고객비중이 높을 것임.
1. 미카오가 중국 정부의 카지노 규제를 본격적으로 받기 시작했기 때문임.
1. 시진핑은 마카오는 카지노에 의존하지 말고 산업 다각화를 추진해야 한다고 수차례 강조하고 있음.
1. 가장 강력한 규제는 안면인식으로 마카오의 모든 ATM에 안면인식 소프트웨어가 설치되는 등 카지노 고객에 대한 본인확인이 강회되어 당국이 필요하면 도박을 위해 마카오를 찾는 중국인들을 확인할 수 있음.
1. 제주도 카지노는 중국인들에게 마카오 카지노의 대안이 될 수 있으며 심지어 무비자임.
1. 그러나 사람이 더 온다해도 수용할 수 있는 캐파에 문제가 있으면 성장에 한계가 보일 수 있으나 롯데관광개발은 카지노에 159개 테이블을 가지고 있으며 현재는 105개만 돌리고 있음.
1. 즉 54개를 추가로 오픈할 수 있어 고객증가를 수용할 여지가 있음.
1. 경쟁자는 일본 오사카임.
1. 현재 일본 내에서 자국민을 대상으로는 카지노가 불법이라 일본에서는 필리핀, 마카오, 한국 등으로 가서 카지노를 즐기고 있음.
1. 일본은 경마, 경륜, 경정, 복권, 빠찡코 정도를 예외로 허용하고 있으며 카지노는 제외임.
1. 2018년에 통합리조트 법안이 통과되어 일정 요건을 갖추면 통합 리조트 내에 카지노 설치가 허용되는데 카지노 설치가 진행되는 곳은 오사카와 나가사키임.
1. 나가사키는 스위스의 카지노업체인 Casinos Austria가 2030년에 카지노를 오픈할 계획이며 오사카는 그보다 1년 빠른 2029년에 오사카 엑스포가 끝나면 그 시설과 지역을 활용해서 일본 최초의 카지노를 오픈한다고 함.
1. 2029년에는 제주도와 인천, 부산 등 한국 카지노 업계에는 강력한 경쟁자가 출현할 것으로 보임.
1. 한동안 제주도 카지노는 꽤 돈을 벌 것으로 보임.


<br/>

## 


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)