---
layout: single
title: "[Economics] 전략상선단 (2025.06.11)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 전략상선단
1. 평상시에는 민간 화물을 수송하는 상선 역할이지만 전시에 해군이 1순위로 징발하는 배들이 전략상선단임.
1. 현재 미국의 조선업은 총체적 난국임.
1. 미국 군함 대부분은 제너럴 다이내믹스의 인일렉트릭보트와 배스아이언웍스, 헌팅턴잉걸스의 뉴포트뉴스 조선소에서 건조를 함.
1. 미국 최대 조선소라는 뉴포트뉴스 조선소도 한국 HD현대중공업의 3분의 1 규모밖에 되지 않을 정도로 경쟁력을 상실한 상황임.
1. 중국에 비해 미국은 현저히 떨어지는 조선 역량을 지니고 있는 것임.
1. 미국은 2020년부터 플랜 B를 진행하고 있는데, 미국 해군의 차세대 호위함 건조 사업자로 미국 회사 3곳 외에 호주의 오스탈과 이탈리아 핀칸티에리가 수주전에 참여함.
1. 오스탈은 한화가 19.9%의 지분을 확보하는 등 인수 작업을 진행하고 있는 그 조선사임.
1. 호주와 이탈리아 조선사들은 미국에 법인이 있어 존스법에서도 수주전 참여가 가능했고 미 해군은 이탈리아 핀칸티에리 호위함 개량안을 최종적으로 채택함.
1. 미 해군은 중국의 위협에 대응하려면 이지스 구축함 2척, 차기 호위함 2척, 핵잠수함 4척을 매년 건조해야한다고 보고 이 물량을 외국에 맡기려면 존스법과 번스 수정법을 폐기해야 한다고 주장함.
1. 당장 법안 폐기는 시간이 걸리는 일이라 미군은 존스법은 상선이 대상이라 군함 정비는 존스법에 해당되지 않는 것을 이용해 군함 정비부터 외국에 맡기고 미국 조선소들은 군함 정비를 하던 여력을 신함 건조로 돌림.
1. 미 해군 MRO(유지보수)를 일본이나 한국이 하고 있는 이유임.
1. 미국은 해외에서 군함을 만들 경우 기술유출에 대한 위험이 있고 미국 내에도 조선소가 있어야 한다고 생각하고 있음.
1. 그러나 미국 제조 역량으로는 전략상선단까지는 아직 건조하기 힘든 상황임.
1. 4월 30일, 미국 공화당과 민주당의 상하원 의원들이 공동으로 '미국의 번영과 안보를 위한 조선업과 항만 시설법'이라는 법안을 재발의함.
1. 이는 현재 90척 수준의 전략상선단을 10년내 250척으로 늘린다는 계획이 포함되어 있으며 기존 80척 중 10년 내 노후화로 폐선되는 물량 감안 시 290척을 만들어야 함.
1. 법안 통과, 발주, 설계 등 준비 기간이 3~4년 걸린다고 보면, 6년정도에 300척 가까운 전략상선단을 건조해야 함.
1. 미국 내 대형 선박의 건조능력은 전함을 포함해서 연간 7척에 불과하기에 법안에 예외 규정을 두어서 30년까지는 미국이 아니라 일본, 한국 등 우방에서 만든 상선도 전략 상선에 포함시켜주는 조항이 포함됨.
1. 당연하겠지만 중국에서 건조하는 선박은 제외임.
1. 미국 상하원 뿐만 아니라 4월 9일 트럼프도 '미국 해양 지배력 회복을 위한 행정명령'에 서명을 함.
1. 이는 미국 상하원이 여야 합의로 진행하는 법안과 큰 차이가 없는 내용임.
1. 전략상선단 외에도 LNG운반선 65척, 쇄빙선 40척 등 448척을 37년까지 건조한다는 계획임.
1. 미국은 주요 항구를 제외한 대부분 항구가 초대형 선박을 운용하기 쉽지 않은 상황이며 현재 90척의 상선도 중형선박 위주임.
1. 대형 선박 위주가 아닌 주요 항구를 운행할 대형 선박과 일반 항구를 운행할 중형선박을 섞어 발주할 가능성이 높음.
1. 한화오션은 필리조선소의 건조능력을 연 1.5척에서 10척으로 올리기 위해 안벽을 늘리고 드라이독 보수를 시작함.
1. 현대미포는 베트남 자회사를 활용할듯 함.
1. 현재 미국내 조선소의 건조비용이 한국의 5배(컨테이너선 기준) 가까이 나오는 것을 감안하면, 미국내 건조는 최소화될듯 보임.
1. 트럼프가 독자적으로 진행하는 행정명령은 별로지만 미국 여야 상하원 의원이 공동 참여해서 진행하는 법안은 주의 깊게 봐야함.
1. 전략상선단은 꽤 실현 가능성이 높으며 한국과 일본이 나눠 먹을듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)