---
layout: single
title: "[Economics] 약, 미국과 이란 (2025.06.22)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 약 판매의 새로운 시도
1. 사람들의 쇼핑 방법이 점점 온라인으로 바뀌고 있음.
1. 온라인 쇼핑비중이 높아지면 가격 비교에 노출되어 최저가가 아니면 판매가 어려워짐.
1. 최저가 경쟁은 극도의 비용 절감으로 이어져 공장에서 물건을 직접 대량 주문하고 최대한 3S(표준화, 단순화, 분업화)를 해서 비용을 줄이는 노력을 함.
1. 최저가 경쟁에 뛰어들기 어려운 중소 유통상들과 전통적인 소매점은 하나둘씩 사라짐.
1. 이런 와중에 오히려 오프라인 매장 중에 매출이 늘어나는 체인인 돈 키호테가 있음.
1. 돈 키호테는 심야영업과 더불어 압축 진열로 젊은 층의 흥미를 이끄는데 성공함.
1. 여기에 돈 키호테는 의약품과 건기식도 판매하는데, 이는 외국인들이 대량으로 구매하는 경우가 많아 효자상품이 되고 있음.
1. 당시 돈 키호테는 일본의 후생노동청과도 맞서가며 약 판매 권리를 얻어내었음.
1. 25년 2월 24일, 다이소도 건기식부터 판매를 시작하였는데 당시 약국들의 반발로 일부 제약사가 철수하는 등 소음이 있었지만 지금은 안정된 것 같고 붐비는 것을 보면 매출이 꽤 나올 것 같음.
1. 최근 이슈는 약을 판매하는 창고형 매장으로 경기도 성남에 5층건물 전체를 사용하며 오픈을 했고 초기에는 사람들이 꽤 몰리는 모습임.
1. 약국이 1층, 2~4층은 주차장, 5층은 아직 공실이지만 병원이 입점할듯 함.
1. 장점은 대량구매로 인한 저렴한 가격과 가격표를 붙여넣고 비교를 할 수 있게한듯한 모습임.
1. 약사들은 매장 곳곳을 돌아다니며 고객의 요청이 있으면 약 효능을 설명하고 복용법을 지도해주는 방법임.
1. 약사회는 부정적인 의견을 비치고 있지만 약국에 불만을 가지던 일반인들은 긍정적인 반응이 많음.
1. 비슷한 대형매장 2곳의 추가출점이 예상되어 있어 1호점의 성공여부가 확장을 결정할듯 함.
1. 창고형 약국은 단점은 가격은 할인폭이 높은 대형약국보다 비싸고 집근처 소형약국보다는 접근성이 떨어짐.
1. 하나의 판매채널이 될지, 아니면 잠간 이슈가 되었다 조용히 사라질지 지켜볼 필요가 있음.

<br/>

## 미국, 이란 공습
1. 미국이 이란 핵시설 3곳을 벙커버스터로 폭격했다는 보도가 나왔고 트럼프도 인정함.
1. 결국 미국이 참전을 한 셈이고 2주의 시한은 속임수였음.
1. 이제 턴은 이란으로 넘어갔고 이란 정권을 지지하는 국민들의 감정을 감안하면 이란도 더 이상 참기 힘듦.
1. 이란 국영TV는 "이 지역 모든 미국 시민과 군인은 이제 합법적인 표적이 되었다"라고 긴급방송을 함.
1. 이란 입장에서 이스라엘 공격에는 중장거리 미사일이 필요하지만 카타르나 사우디에 있는 미군 부대들 혹은 유전 공격에는 단거리 미사일로 공격이 가능함.
1. 이란의 단거리 미사일은 아직 거의 소모되지 않아서 방어 능력을 뛰어넘는 다량의 미사일 발사 가능하며 호르무즈 해협 봉쇄 가능성이 훨씬 높아짐.
1. 유가도 꽤 오를듯 하며 식량가격도 오를 것으로 보임.
1. 이란의 핵 발전소가 파괴되었다면 오염으로 인해 주변 국가들의 피해도 장난 아닐 것으로 보임.
1. 미국이 B2가 가진 최대탑재량을 모두 포르도에 폭격했다고 하니 핵시설이 정말 파괴되었는지는 좀 지나봐야알듯 함.
1. 트럼프는 "포르도는 이제 끝장났다"며 한국시간 오전 11시에 대국민 담화를 한다고 발표함.
1. 네타냐후는 "트럼프에게 감사한다. 그의 이번 결정은 역사를 바꿀 것이고 동맹은 깨지지 않은 신앙이다"라고 물개박수를 치고 있음.
1. 이란의 하메메이도 80세가 훌쩍 넘어서 말년임.
1. 이란이 열폭주를 할지가 관전 포인트임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)