---
layout: single
title: "[Economics] 경영개선, 가계부채, 고리원전 (2025.06.28)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 저축은행 경영개선
1. 6월 25일, 2011년 저축은행 사태 이후로 13년만에 '경영개선 요구'가 발동됨.
1. 대상은 부동산 PF 부실로 연체율이 20%를 넘긴 상상인플러스 저축은행으로 이는 경영개선 권고보다 한 단계 강한 조침.
1. 요구를 받은 대상은 자본을 확충하고 부실 자산 매각 등을 의무적으로 이행해야 하고 제대로 진행되지 못하면 영업정지를 때리는 경영개선 명령이 발동됨.
1. 24년에 저축은행 경영실태평가에서 79개 저축은행 중 10개 저축은행이 적기 시정 조치 대상에 올랐고 심각 정도에 따라 권고, 요구, 명령 등을 하고 있음.
1. 부실채권 매각을 통해 연체율을 낮추고 자본을 확충할 수 있으면 살아남고 안되면 통폐합 대상이 되는 것임.
1. 저축은행 사태 당시 적기 시정 조치에 오른 대상은 대부분은 퇴출되었음.
1. 저축은행의 부실화는 대부분 부동산PF(브리지론, 토지담보대출)가 주요 원인이지만 2018년에 퇴직연금을 허용한 것이 문제의 발단임.
1. 저축은행에 퇴직연금을 허용하자 순식간에 저축은행의 자본이 순식간에 커졌고 한번에 큰 돈을 굴리기 위해 부동산 PF를 할 수 밖에 없었음.
1. 금융당국은 저축은행의 부동산 PF대출을 전체 대출의 20% 내로 제한하는 규제를 적용했지만 저축은행들은 교모하게 부동산PF가 아닌 토지담보대출로 내주면서 규제를 피했고 결국 저축은행의 부실 상당 비중이 여기서 나오게 됨.
1. 25년 1분기 저축은행의 평균 연체율은 9%를 넘어가고 잇고 이번에 경영개선 요구를 받은 상상인플러스가 21%임.
1. 상상인플러스 하나로 시작했지만 하나로 끝나지는 않을듯 함.
1. 2023년 금융감독원 보고서인 '은행권 경영.영업 관행.제도 개선 방안 보고'에서 나온 내용인 저축은행의 사전적 구조조정을 위한 저축은행 간 인수, 합병범위를 확대하고, 구조조정 목적의 경우 영업구역 제한 없이 4개사까지 인수를 허용하는 내용에 따라 금융당국은 이미 준비를 하고 있음.
1. 이들 중 자체적으로 자본 확충 능력이 없는 저축은행들은 매각 등이 진행될 가능성이 높아지고 있으며 어느 선에서 정리될지가 포인트임.

<br/>

## 긴급 가계부채 관리 방안 발표
1. 주요 내용은 다음과 같음.
1. 전체 금융권의 가계대출 총량 목표를 당초 계획 대비 절반 수준으로 맞추고 정책대출도 25% 이상 줄임.
1. 은행권에서 시행되던 다양한 가계대출 관리조치들을 2금융 등 전체에 확대시행함.
1. 강남구, 서초구, 송파구, 용산구 2주택 이상자가 주택을 구입하거나 수도권 1주택자가 기존주택 처분없이 주택을 구입 시 LTV는 0으로 함.
1. 수도권에서 주택을 가지고 있는 사람들이 집을 담보로 생활비 등을 대출받을 때는 대출한도가 1억원으로 제한.
1. 수도권 규제지역(강남, 서초, 송파, 용산)에 갭투자 목적(임대인과 소유주가 다르면)으로 금융권 대출 금지.
1. 신용대출을 연소득 이내로 제한해서 신용대출을 주택수입 등에 사용하는 것을 원천 방지.
1. 전금융권에 대해 수도권에 주택구입목적의 주담대를 받는 것은 담보가 아무리 좋아도 6억원으로 제한.
1. 수도권의 생애최초 주택구입목적 주담대를 LTV 80에서 70%로 낮추고 6개월 이내 전입의무 부과하며 정책대출도 동일.
1. 디딤돌(주택구입), 버팀목(전세)대출은 대출한도를 줄임.
1. 수도권에서 주택을 구입하며 주담대를 받은 경우 6개월 이내 전입의무를 부과.
1. 수도권의 전세대출 보증 비율을 현해 90%에서 80%로 강화해서 금융기관들이 여신심사를 까다롭게 하도록 유도.
1. 바로 윗줄만 25년 7월 21일부터 시행하고 나머지는 당장 시행.

<br/>

## 고리원전 해체 결정의 이면
1. 1978년에 가동을 시작한 부산 기장군 고리원전 1호기의 해체 결정이 남.
1. 이는 국내 최초 상업용 원전으로 30년이 설계 수명이 끝났으며 10년간 1회 수명연장을 한 것임.
1. 고리 1회기는 앞으로 12년간 1조713억원의 비용을 들여서 해체를 완료할 게획으로 1983년에 상업운전을 시작한 월성원전 1호기도 조기 폐쇄를 결정하고 가동을 중단한 상황임.
1. 월성원전 1호기는 2009~2011년에 1조원을 들여서 수명연장을 위한 핵심설비들의 교체를 완료했지만 폐쇄로 결정됨.
1. 고리 1호기와 비슷한 시기(1978~80)에 가동을 시작한 원전을 78기로 이 중 36기는 현재도 가동중임.
1. 미국에는 한국 고리1호기보다 4년 빠른 1974년에 운전을 시작한 스리마일 섬의 원전 1호기가 있는데 이는 고리원전 1호기처럼 미국 웨스팅하우스가 설계했고 2019년에 설계수명 종료로 가동을 중단함.
1. 최근 컨스텔레이션에너지는 스리마일 섬 원전 1호기에 재가동 승인을 미국 원자력규제위원회에서 얻어냈고, 2조원을 들여서 시설을 개보수한 뒤 2028년부터 다시 가동을 시작할 계획임.
1. 참고로 미국 원전 사고를 일으킨 것은 스리마일 섬의 원전 2호기임.
1. 미국 원자력규제위원회(NRC)는 2019년에 원전수명을 80년까지 연장할 수 있다고 지침을 개정한 뒤, 원전 재가동을 승인하고 있음.
1. 고리원전 1호기의 해체가 의미 없는 것이 아님.
1. 한국은 아직 원전을 해체해본 적이 없고 원전 해체도 돈이 되는 사업임.
1. 현재 전 세계에는 원전 215호기가 가동을 중단한 상황이고 이들도 미국처럼 재가동을 하던지 해체를 해야 함.
1. 현재 원전 해체 사업은 프랑스의 AREVA, ONET, 미국의 Energy Solutions, 영국의 AMEC 4개 회사가 전담하고 있음.
1. 한수원이 고리원전을 해체하며 기술을 확보하고 검증을 받으면 원전 해체 사업에 진출할 수 있음.
1. 다만 안타까운 것은 월성 1호기로 1조원을 들여서 수명연장까지 했는데 폐쇄를 한다는 것임.
1. 월성 원전이 더 특별한 점은 캐나다 원자력공사에서 개발한 가압중수로인 CANDU를 운영하는 원전임.
1. 가압중수로는 핵무기를 만들 수 있는 플루토늄 농축이 쉬운 원전이라 국제사회의 감시가 가장 철저함.
1. 다르게 말하면 한국이 핵위협을 받고 이것에 대응하기 위해 고농축우라늄을 만든다면 가압중수로가 핵원료 공장이 됨.
1. 또한 CANDU는 중수를 사용하기 때문에 가동 과정에서 핵분열로 삼중수소가 나옴.
1. 삼중수소는 자연상태로 거의 존재하지 않고 동일한 CANDU 원전을 사용하는 캐나다와 월성 원전에서만 나오고 있음.
1. 전 세계 삼중수소는 18kg만 있고 한국이 5.7kg을 가지고 있으며 매년 500g씩 늘어나고 있음.
1. 그렇가보니 삼중수소는 1g당 도매로 3만달러, 소매로 12만 달러 정도에 팔리며 금보다 천배 이상 비쌈.
1. CANDU 원전은 한국, 캐나다 이외에도 중국, 인도, 루마니아에 있지만 한국과 캐나다에만 TRF가 있음.
1. TRF는 발전과정에서 나오는 삼중수소를 분리하고 정제하는 설비로 한국과 캐나다에서만 삼중수소가 확보되는 이유임.
1. 삼중수소는 핵융합을 위해 필요한 자원으로 20202년까지 전 세계에 29kg정도 있었으나 EU가 만들고 있는 핵융합 시설인 IETR이 1년에 900g씩 쓰면서 현재 18kg정도 남은 것임.
1. 삼중수소가 점점 귀해져서 비싸지고 있음.
1. 고리 1호기는 해체해서 원전 해체시장에 진입하는 기술을 확보하는 것도 괜찮아보임.
1. 그러나 월성 1호기는 이미 1조원에 가까운 비용을 들여서 연장 가동을 해놓았고 만일을 위한 핵 안보 카드, 핵융합과 관련되어 가치가 점점 올라갈 것 같은 삼중수소를 확보하는 이점도 있기에 재가동을 검토하는 것이 좋아보임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)