---
layout: single
title: "[Economics] SLR규제, 희토류 (2025.06.06)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## SLR규제 완화
1. 미국국채에 대한 인기가 떨어져 미국채를 매수하던 자금이 일본, EU 등으로 몰리면 미 연준이 쓰던 방법이 있음.
1. 바로 금리를 내리고 돈을 풀어서 해결했던 것임.
1. 그러나 지금은 인플레가 완전히 잡히지 않아서 이런 방식을 사용하기 힘듦.
1. 따라서 현재 연준은 대형은행의 SLR을 완화하고 BTFP(미국국채 담보대출)를 재개하는 방법을 사용할 수 있음.
1. 스콧 베센트 재무장관 주도로 진행된 규제완화 내용이 기사로 흘러나왔는데 SLR(Supplementary Leverage Ratio) 완화에 사실상 합의에 도달했다고 함.
1. 재무부 주관 회의에 참석한 정부기관은 연준(Fed), 통화감독국(OCC), 연방예금보험공사(FDIC)로 알려짐.
1. SLR은 자본금을 총잔산으로 나눈 값으로 위험발생에 대비하기 위해 충분한 자본을 미국 은행들이 보유해서 위험을 관리하라는 취지로 시작됨.
1. 현재 SLR 규제는 자산 2,500억 달러 이상 대형은행은 3% 이상, 전세계 금융시스템에 영향을 미칠 수 있는 초대형은행들은 5% 이상을 유지하도록 함.
1. 초대형은행들로는 JP모건체이스, BoA, 시티그룹, 웰스파고, 골드만삭스, 모건스탠리 등이 있음.
1. SLR규제 완화는 크게 2가지 방법으로 거론되는데 첫번째는 초대형은행의 규제를 5%에서 3%로 낮추는 것임.
1. 이렇게 되면 초대형은행들은 1조8천억달러의 미국채를 추가 매수할 수 있는데 이는 세계에서 미국채를 가장 많이 보유한 일본의 1조1천억달러보다 많은 수치임.
1. 이 방식을 택하면 일본과 같은 초대형 매입주체가 하나가 더 생기는 수준임.
1. 두번째는 미국채를 SLR 계산식의 분모(자산)에서 빼는 수준이라 아무리 많은 국채를 보유해도 SLR이 낮아지지 않게 됨.
1. 이 방법은 코로나 시기에 일시적으로 운용한 경험이 있음.
1. SLR규제 완화는 연준의장 파월도 지속적으로 찬성했기에 큰 장애 요인이 없고 6월 4일 미셸 보우먼을 은행담담 부의장으로 선임하는 안건이 상원을 통과함.
1. 미셸 보우먼은 규제완화를 지지하는만큼, 은행의 규제를 더 풀어서 더 많은 국채를 미국은행이 보유하게 하는 것을 선호함.
1. SLR규제 완화가 실시는 효과를 극대화하기 위한 타이밍에 맞춰 진행될 것으로 보임.

<br/>

## 희토류
1. 트럼프와 시진핑이 90분간 통화를 하고 무역협상을 다시 시작하기로 함.
1. 시진핑이 버텼고 트럼프가 먼저 전화를 함.
1. 트럼프는 "방금 시진핑과 매우 좋은 통화를 마쳤다. 최근 합의한 무역협상의 복잡한 문제들을 논의했다. 통화는 1시간 30분동안 진행됐으며 양국에 매우 긍정적인 결론에 도출했다. 희토류 제품의 복잡성에 대해서는 더는 문제 소지가 없을 것이다. 양국의 협상팀은 곧 결정된 장소에서 만날 예정이다. 통화 중 시주석이 나의 부부동반 중국 방문을 초정했고, 나도 답례로 그를 초정했다. 위대한 두 국가의 정사응로서 둘 다 이번 방문을 고대하고 있다. 이번 대화는 거의 전적으로 무역에 집중했고 러시아, 우크라이나, 이란에 관한 논의는 전혀 없었다"라고 SNS에 글을 올림.
1. 신화통신에 따르면 시진핑은 "대만 문제에 대한 신중한 처리를 언급하고, 극소수 대만 독립 분자들이 중.미 양국을 충돌과 대결의 위험한 지경에 빠지게 만드는 것을 피해야 한다"라고 강조했다고 보도함.
1. 또한 트럼프가 미국의 중국인 유학생 비자 취소를 더 이상 하지 않기로 했다고 보도함.
1. TACO(Trump Always Chickens Out)이라는 단어가 뜨고 있음.
1. Chicken Out이라는 표현이 겁을 먹고 그만두다라는 표현인데, 이것을 트럼프의 최근 행동에 사용한 것임.
1. 결론적으로 시진핑은 자존심과 대만에 대한 언급, 중국 유학생 비자 취소 해결 등을 얻었고 트럼프는 희토류와 부부동반 방중을 얻음.
1. 전 호주 총리 턴불의 트럼프 대응법이 점점 대세가 되는듯함.
1. 맞대응할 카드가 있는 국가들은 강성으로 대응하고 없는 국가들은 멕시코처럼 대응하는 것으로 대응법이 나뉠듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)