---
layout: single
title: "[Economics] 3차 전지, 부동산 신탁사 (2025.06.03)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 3차 전지와 다이아몬드
1. 실험실에서 만드는 랩그로운 다이아는 1950년대부터 제작되어 왔으며 화학기상증착법이라는 제조방법이 나오면서 획기적으로 발전함.
1. 천연 다이아의 1/20 가격이지만 물리, 화학, 광학적으로 완전히 동일한 성분이며 지하 200km 맨틀에서 수억년이 걸리며 만들어지던 천연 다이아에 비해 랩그로운 다이아는 실험실에서 몇백 시간으로 만들어질 수 있음.
1. 현재 랩 다이아는 산업용에 주로 쓰이지만 주얼리 시장에서도 비중이 높아지는데 세계최대 명품기업인 LVMH(루이비통 모에 헤네시)가 이스라엘의 랩 다이아 기업인 루시스에 9천만 달러를 투자하는 이유임.
1. 랩그로운 다이아는 3차 전지 시장에서도 사용방법이 연구되고 있음.
1. 과거 미국 공군은 보이저 1, 2호에 3차 전지를 활용함.
1. 1차 전지는 1회 충방전만 가능한 전지로 일반적인 1회용 건전지임.
1. 2차 전지는 충전해서 재사용 가능한 전지임.
1. 3차 전지는 연료를 주입받으면 스스로 전기 생산이 가능한 전지임.
1. 따라서 보이저 1, 2호는 플루토늄 238에서 나오는 방사선에서 전력을 얻는 원자력 3차 전지를 사용함.
1. 영국 브리스톨 대학 연구팀은 플루토늄 238이 아닌 원전에서 나오는 방사성 폐기물을 이용한 새로운 배터리를 개발하였는대 16년에는 니켈-63을 방사선원으로 하는 배터리원 아이디어를 발표했고 시제품 제작에 성공함.
1. 24년 7월, 중국의 베타볼트도 BV100이라는 3차전지를 발표했는데 이는 위 영국 대학팀이 발표한 논문을 토대로 중국 기업이 실제 제품을 만든 것임.
1. 니켈-63의 방사선 붕괴 에너지를 전류로 변환하면 50년간 사용이 가능함.
1. 영국 원자력공사는 브리스톨대학교와 공동연구로 니켈-63보다 한단계 더 진화된 탄소 14 다이아몬드 배터리를 개발했는데 니켈-63이 아니라 원전의 감속재로 사용된 흑연에서 탄소-14를 추출해서 사용한 것임.
1. 기존 방사선 폐기물은 방사성 동위원소인 탄소-14가 추출되면서 방사선 강도가 낮아졌음.
1. 탄소-14에서 나오는 방사선은 단거리 방사선으로 방사선이 대량으로 나오지만 파장이 짧아 먼 거리까지 영향을 미치지 않음.
1. 단거리 방사산을 내뿜는 탄소-14를 물질로 감싸면 외부를 감싼 물질이 파괴되지 않는 한 방사선이 유출되지 않을 수 있음.
1. 탄소-14와 같은 탄소로 구성되어 있으며 세계에서 가장 강한 물질로 다이아몬드가 있으며 탄소-14를 다이아몬드로 감싼 배터리를 연구팀이 개발한 것임.
1. 랩 다이아는 실험실에서 키우는 방식이라 탄소-14를 감싸는 형태로 만들 수 있는것임.
1. 탄소-14를 랩 다이아로 감싼 배터리는 반감기가 5,730년이라 거의 무한동력이라고 볼 수 있음.
1. 원전을 돌리면 나오는 사용후 핵연료가 수천년을 가는 배터리 자원으로 재탄생하는 것임.
1. 24년 12월, 영국 연구팀은 1989년 운전이 정지된 버클리 원전의 방사성 폐기물을 재활용해 시제품을 만드는데 성공함.
1. 중국의 Northwest Normal Univ.도 탄소-14를 활용해 유사 기술을 연구중이며 미국의 City Labs, Kronos Advanced Technologies, Yasheng Group, 영국의 Arkenlight 등도 경쟁에 뛰어들고 있음.
1. 미국의 국립보건원은 City Labs에게 인공 심장 같은 의료기기용 배터리 개발 자금을 지원함.
1. 사용후 핵연료를 활용하는 기술들이 점점 개발되고 있음.
1. 3차 전지는 전기차, 인공심장 등 활용도가 많아 보이며 출력을 어디까지 높일 수 있는지가 활용범위를 결정하는 관전포인트임.


<br/>

## 부동산 신탁사
1. 부동산 PF의 부실 3대장인 지식산업센터, 저온 물류센터, 생활형 숙박시설의 공통점으로 신탁사가 있음.
1. 부동산 PF는 보통 3가지 위험을 가장 중요하게 보는데 분양대금 등을 시행사가 횡령하는 위험, 준공이 안될 위험, 미분양 위험임.
1. 본PF에 참여하는 금융사들의 대표(주간사)가 이 위험을 방어하는 구조를 짜게 되는데 주간사는 우선 수분양자들이 입금하는 돈을 관리하기 위해 해당 공사만을 위한 SPC(페이퍼 컴퍼니)를 만듦.
1. 분양대금을 SPC 명의 계좌에 넣고 주간사가 그 돈의 입출금을 관리하며 금전 사고를 방지함.
1. 준공이 안될 위험의 경우, 일반적으로 부동산 PF는 신용등급이 좋아서 부도위험이 낮은 건설사(적격 건설사)를 시공사로 선정함.
1. 그러나 적격건설사라고 하여도 대기업 계열의 메이저 건설사 몇군데를 제외하면 자금관리가 필요함.
1. 주간사는 공사가 진척되는 속도에 맞춰 건설사에 대금을 나눠서 지급하며 건설사에 문제가 생기더라도 다른 건설사를 구해서 공사를 완공시킬 수 있게 구조를 짬.
1. 준공이 미뤄지는 위험은 건설사에게 부담을 시킴.
1. 그러나 건설사의 신용이 준공책임을 지기에 부족해보이면 신탁회사가 동원되는 것임.
1. 관리형 토지신탁 대출이 여기서 등장함.
1. 토지를 가진 지주가 자기 땅에 빌라 등을 지어서 분양하는 경우를 생각해보면 대형 건설사들은 사업규모가 커야 관심을 보이기에 중소형 건설사에게 맡겨야 함.
1. 중소형 건설사가 선정되면 은행은 건설사의 준공능력을 믿지 않기에 이때 신탁사가 나섬.
1. 신탁사가 신용이 미흡한 중소형 건설사를 대신해서 금융사에 책임준공 약속을 해주고 분양자금 관리도 해줌.
1. 신탁회사가 준공책임을 지고 자금 관리까지 해준다니 은행은 부동산PF 대출을 해줌.
1. 보통 은행이나 보험회사 같은 금융회사들은 신탁사 책임준공이 들어가는 사업에 잘 참여를 하지 않아서 여전사, 저축은행, 새마을금고 등이 들어가는 사업이 되어버림.
1. 신탁사의 책임준공 확약은 2015년 KB부동산신탁이 개발해서 히트를 쳤고 이후 수많은 신탁사들이 생기며 아사리판이 되기 시작함.
1. 2023년 초에 이미 준공이 지연되고 있는 사업장이 234곳까지 늘어났고 손해배상 단계까지 가고 있는 곳만 62곳이 발생함.
1. 몇건 정도는 부실이 생겨도 신탁사가 책임준공을 하겠지만 이렇게 많이 늘어나면 신탁사도 한계에 도달함.
1. 또한 시공계약 할때보다 건설원가도 많이 올라 건설사 적자도 빠르게 늘어나고 있음.
1. 기존 건설사에 문제가 생겨서 다른 건설사를 구하려 해도 자재값이나 인건비 등이 많이 올라 잔금으로 준공을 하기 힘든 것임.
1. 신탁사가 부실사업장의 준공책임을 이행하기 위해 건설사를 바꿔서 사업을 계속 하는 것이 힘든 상황이며 "중소형 건설사 + 생숙, 지산, 물류센터, 오피스텔, 지방 미분양아파트 + 관리형토지신탁 = 시한폭탄"이 되는 이유임.
1. 시한폭탄들을 가지고 있는 부동산 신탁사들은 영업손실이 계속 커지고 있으며 국내 신탁사 14곳의 24년 영업손실이 6,616억원으로 집계됨.
1. 그러나 위 수치가 장난으로 보일 것 같은 판결이 최근 나옴.
1. 신탁사와 새마을금고를 포함한 부동산 PF 대주단들은 신탁사의 책임범위와 손해배상에 대한 소송을 하고 있음.
1. 신탁사는 건설사를 대신해서 기한 내에 공사를 끝내야하는 준공 책임을 가지고 있음.
1. 기한내에 공사를 끝내지 못했을 경우 신탁사의 책임범위에 대한 양측의 주장이 다름.
1. 부동산 PF 채권단들을 신탁사가 부동산 PF 대출 원금을 대신해서 갚으라는 주장을 하고 있으며 신탁사는 준공이 늦어지는 만큼의 지연이자만 책임지면 된다는 주장임.
1. 계약 문구나 지금까지 인식은 채권단의 생각과 같았는데 신탁사가 책임범위에 대한 새로운 주장을 하면서 재판으로 가게 된 것임.
1. 5월 30일, 신학자산신탁과 새마을금고 등 채권단의 소송에서 채권단의 손을 들어주는 판결을 법원이 했고 책임준공 건에 대해서 신탁사는 연체이자는 물론 PF대출원금까지 모두 손해배상해야 한다고 판결함.
1. 이번 판결로 책임준공을 약속한 부동산 PF 대출원금에 대해 신탁사들은 거액의 대손충담금을 쌓아야 할듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)