---
layout: single
title: "[Economics] 우라늄 (2025.06.09)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 
1. 세계의 분쟁 지역 중 한 곳이 아프리카의 쿠데타 벨트로 군부 쿠데타가 수시로 일어나는 기니, 말리, 브루키나 파소, 니제르, 차드, 수단 6개국임.
1. 쿠데타 벨트 위쪽은 사람이 살 수 없는 사막이고 사헬지역은 초원이지만 물 부족이 극심해 농업이 힘들어 식량의 자급자족이 힘듦.
1. 그렇다보니 한정된 자원을 빼앗고 사는 분쟁지역이 된 것임.
1. 여기에 인종적으로 아랍계와 다양한 아프리카 부족들이 복잡하게 섞여서 살고 있다보니 부패하고 무능한 민간 정부와 ISIS 등 이슬람 무장세력 간 세력 다툼이 일상임.
1. 이 지역 주민들은 부패하고 무능한 민간정부보다 이슬람 무장세력과 잘 싸울 수 있는 군부를 더 지지하기에 군사 쿠데타가 빈번함.
1. 이 지역은 과거 프랑스의 아프리카 식민지와 상당 부분 겹쳐 있고 프랑스는 이 국가들의 독립을 허용했지만 군대를 일부 주둔시키는 등 완전 철수는 안함.
1. 따라서 반 프랑스 성향이 있으며 냉전시대부터 소련이 공을 들이다보니 러시아에는 호의적임.
1. 이곳에는 자원들도 꽤 있는데 23년 9월 니제르에서 쿠데타가 일어났고 과거 프랑스 식민지였던 니제르는 프랑스와의 군사 협정 파기를 선포하고 프랑스는 군대를 철수시킴.
1. 이후 니제르는 EU와 체결한 군사협정을 파기하고 러시아와 군사협력을 재개함.
1. 여기서 더 나가 니제르 군부는 프랑스 우라늄 수출을 금지함.
1. 우라늄은 지각에 2.8ppm 정도 분포되어 있으며 금이나 은보다는 많고 코발트와 납보다는 조금 더 희귀한 수준임.
1. 우라늄은 매장량 보다는 함량 높은 우라늄이 중요한데, 함량이 1000ppm(0.1%)를 넘어가는 지역이 발견되면 광산 개발을 검토하게 됨.
1. 현재 우라늄 함량이 가장 높은 지역은 카자하스탄이고 캐나다, 호주 등이 다음임.
1. 세계 1위 고품질 광산은 캐나다에 있으며 200,000ppm을 넘아감.
1. 우라늄은 채굴한 후 불순물을 제거하고 U308을 분리해 우라늄 농도가 75% 정도인 Yellow Cake를 만듦.
1. 이후 원심분리기에 돌려 농도를 올린 후 필렛 형태로 만들어 지르코늄봉에 포장하면 우라늄 연료봉이 됨.
1. 니제르는 우라륨 생산 점유율이 세계 8위 수준인 4%지만 유럽 우라늄 수입량의 20%가 니제르산이고 프랑스가 가장 많이 수입을 하는 곳이 니제르임.
1. 전력 생산의 75%를 원전에 의존하는 프랑스는 니제르산 우라늄이 들어오지 않으면 문제가 생기기 시작함.
1. 21년 기준 유럽의 우라늄 공급은 니제르, 카자흐스탄, 러시아 순이었음.
1. 니제르, 러시아 우라늄 공급이 끊기면 유럽은 순식간에 공급이 부족해지게 되며 프랑스는 니제르 군부가 우라늄 공급을 끊은 이유로는 배후에 러시아가 있다고 보고 있음.
1. 미국 또한 원자력 발전 비중을 높이고 있는데 미국 전력의 20%를 원자력 발전으로 충당하며 러시아산 우라늄 수입도 늘고 있음.
1. 그러나 23년 3월, 미국 상원의 에너지위원회 소속 의원들은 러시아산 우라늄 수입금지 법안을 제출함.
1. 러시아산 우라늄 수입을 제한하고 프랑스와 영국이 니제르산 우라늄을 가져와서 가공하니 거기서 수입을 늘리자는 내용임.
1. 문제는 니제르가 프랑스에 우라늄 공급을 멈추면 미국도 문제가 생기는 것임.
1. 한국 또한 수입하는 우라늄 중 캐나다산 다음이 니제르산이라 남의 일은 아님.
1. 우라늄 공급은 변동성이 심한데 수요는 40년까지 60% 증가할 것이라고 골드만삭스는 보고 있음.
1. 중국 또한 신규 건설에 들어간 원전만 42기라 우라늄 사재기를 진행하고 있어 우라늄 가격 상승에 영향을 주고 있음.
1. 중국 국영 우라늄 공사와 중국 핵전집단(CNUC)이 니제르, 나미비아, 카자흐스탄의 우라늄 광산 지분을 인수하고 있는 것임.
1. 미국의 러시아산 우라늄 수입금지법이 24년 5월 미국 상하원을 통과했고 내용은 28년부터 러시아산 우라늄 수입 금지임.
1. 당장 러시아산 우라늄 수입 금지하기 어렵다는 뜻이고 서방의 우라늄 농축 기업은 우렌코(Urenco)와 오라노(Orano) 2개 사임.
1. 우렌코는 영국, 네덜란드, 독일 컨소시엄으로 만든 우라늄 농축업체이고 오라노는 프랑스 기업임.
1. 현재 우렌코와 오라노는 생산능력을 확장시키고 있어 28년이면 농축 능력이 30%가 확대됨.
1. 미국은 두 회사의 생산능력이 확대되면 우라늄 공급처를 자연스럽게 갈아탄다는 것임.
1. 당장은 미국의 수입금지가 아니라 러시아가 미국의 자극에 반발해서 우라늄 수출을 금지하는 것을 주목해야함.
1. 일반 원전 우라늄은 프랑스와 영국으로 대체한다고 하더라도 SMR에 들어가는 고품질 저농축 우라늄(HALEU)는 완전히 다른 문제임.
1. HALEU를 상업생산하는 나라는 아직 서방국가에 없고 테라파워와 센트러스에너지가 함께 시범생산을 하고 있는 단계임.
1. 프랑스 오라노가 HALEU 생산을 위한 규제 승인 절차를 시작했지만 빨라야 2030년 초반에 상용화 예정임.
1. SMR에는 아직 HALEU 확보 문제도 남아 있음.
1. 미국 상원은 러시아산 원유와 우라늄을 구매하는 국가에게 500% 관세를 부과하는 '러시아 재재 법안'을 초당적으로 준비하고 있음.
1. 이는 공화당 민주당 합작으로 준비하는 법안임.
1. 24년 1~10월, 러시아산 농축 우라늄을 가장 많이 구입한 국가는 1위 중국, 2위 한국, 3위 미국으로 한국도 남의 일이 아님.
1. 한국수력원자력도 31년부터 미국산 농축 우라늄 수입을 늘리겠다는데 그전까지는 답이 없다는 것임.
1. 미국 내 우라늄 생산은 옐로케이크 기준 1위 에너지퓨얼스, 2위 en에너지, 3위 URG, 4위 UEC, 5위 Cameco 순임.
1. 그러나 규제 당국이 환경 안전성을 보장하는 범위 안에서 승인한 시설의 최대 연간 처리능력인 라이선스 용량을 보면 생산량 확장 가능성이 가장 많은 기업은 UEC임.
1. UEC는 작년 8월부터 처음 생산을 시작하는 초기단계지만 가장 많은 1,210만 파운드의 라이선스 용량을 확보하고 있으며 생산방식이 ISR(In-Situ Recovery)인 것도 주목을 받고 있음.
1. ISR은 우라늄을 채굴해서 분술물을 제거해서 옐로케이크를 만들지 않고 우라늄이 있는 짛수에 산소가 첨가된 용액을 주입해 우라늄을 용해시킨 후 회수하는 방식임.
1. 환경오염이 상대적으로 적으면서 생산비용도 전통적인 방식보다 절반 수준이 될 것으로 예상하고 있음.
1. 즉 우라늄 함량이 낮아 채굴이 중단된 광산도 적용이 가능한 방식임.
1. 기존 업체들도 ISR을 도입할 수 있지만 이미 투자해놓은 시설 등 매몰비용이 아깝고 허가도 다시 받아야 함.
1. UEC는 새로 인수한 리오틴토를 제외한 나머지 광산의 채굴허가를 모두 ISR로 받아놓은 상태고 트럼프는 1980년부터 버려진 수백개의 우라늄 광산들에서 채굴허가를 내주는 행정명령을 패스트 트랙으로 추진하고 있음.
1. 러시아보단 비싼 단가지만 크게 차이가 나지 않는 수준으로 생산 원가가 나올 것으로 예상되고 있음.
1. 늘어나는 우라늄 수요에 니제르와 러시아산 우라늄 공급에 문제가 생기고 있음.
1. 미국은 이를 해결하기 위해 자국 내 우라늄 광산 인허가 등을 진행하고 있지만 시간이 필요한 상황임.
1. 단기적으로는 수급이 꼬일 가능성이 있고 SMR에 들어가는 고품질 농출 우라늄(HALEU)은 현재 러시아만 생산 가능하고 빌게이츠가 투자한 미국 기업들이 도전하고 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)