---
layout: single
title: "[Economics] 고기 전쟁 (2025.06.23)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 배양육
1. UN은 세계 인구가 2050년에 100억명을 넘게 될 것으로 예상하고 있음.
1. 인구가 늘어날 때 부족해지는 것이 식량이고 특히 육류가 부족함.
1. 이에 대한 대안으로 먼저 개발되기 시작한 것이 대체육으로 보통 콩고기로 부름.
1. 대체육은 고기맛이 안난다는 단점이 있었고 대안으로 배양육이 떠오름.
1. 배양육은 동물성 단백질을 만드는데, 동물에게서 줄기세포를 추출하여 혈청이 든 용기에 주입하면 줄기세포가 혈청을 먹이로 삼아서 근육세포가 됨.
1. 몇주가 지나면 국수 가락 모양의 단백질 조직이 만들어지는데 이는 가축을 키우는 것보다 20배 빨리 고기를 만들 수 있으며 일반 축산에 비해 물 4%, 온실가스 배출량 4%를 사용함.
1. 이런 배양육도 지방이 없어 맛이 없고 임신한 암소의 태아에서 추출하는 혈청을 배양액으로 사용했기에 비용 문제도 있었음.
1. 2016년에 미국 업사이드푸드가 배양육에 뛰어들어 단가를 낮췄는데도 그래도 비싼 수준이었음.
1. 빌게이츠가 글로벌 곡물기업 카길과 함께 170억불을 투자해서 본격적으로 배양육 연구가 시작되었고 이후 마블링이 없어 맛이 없던 단점은 소의 지방세포를 별도로 배양해서 기존 근육세포에 섞는 방식으로 해결했고, 근육세포를 틀 속에 여러 개 쌓아서 배양하는 방식도 개발되어 고기와 비슷한 식감을 낼 수 있었음.
1. 2019년에는 암소의 태아 혈청을 사용하지 않고 혈청없이 배양하는 무혈청 기술이 개발되어 배양육 단가가 엄청나게 낮아짐.
1. 2019년 5월, 업사이드푸드는 무혈청 기술로 배양육 100g당 가격을 640만원에서 3만원으로 낮춤.
1. 그래도 아직 일반 축산 육류에 비해 비싼 수준이었고 손정의의 소프트뱅크가 업사이드푸드에 추가 투자를 들어갔고 2022년 7월, 배양육 100g당 가격이 2천원까지 낮아지며 배양육이 자연육보다 싸지는 미트 패리티가 달성됨.
1. 배양육은 멸균 상태에서 제조되어 공기만 잘 차단하면 상온에서 장기간 보존이 가능해, 진공포장 형태로 만들어져서 상온 유통의 장점도 있음.
1. 문제는 축산업의 반발로, 축산업이 경제외 큰 비중을 차지하는 미국 일부주에서 반발이 나오기 시작했고 24년 9월, 네브래스카주는 배양육 판매를 금지함.
1. 이에 축산업 비중이 높은 다른 주들도 네브래스카에 호응하는 반면 업사이드푸드는 플로리다주의 배양육 금지법에 소송을 제기해 25년 5월, 법원은 1차판단에서 업사이드푸드 편을 들어줌.
1. 유럽에서는 2024년 7월, 영국 식품 보건국이 미틀리의 배양 닭고기를 애완동물 사료로 승인함.
1. 미틀리의 배양육 제조원가는 1kg당 1800원 이하로 경제성은 충분히 확보한 상황임.
1. 영국은 배양육 판매를 승인한 유럽 최초 국가지만 나머지 EU국가들 중 농업이 강한 이탈리아, 프랑스, 오스트리아 등은 배양육을 전면 금지한 상황이기에 축산농가 등의 반발이 적은 국가 위주로 배양육 성장이 시작할 것으로 보임.
1. 25년 5월, 미국 식품의약국(FDA)는 와일드타입이 개발한 세포배양 연어에 대해 안전하다고 평가하고 판매를 승인함.
1. 와일드타입은 한국 SK가 2022년에 700만달러를 지분 투자한 회사임.
1. SK는 2020년에 미생물 발효로 우유 단백질을 생산하는 미국 퍼펙트데이(Perfect Day)에도 1억달러를, 미생물 발효로 유제품을 만드는 네이쳐스 파인드에 290억원, 대체육을 만드는 영국 미트리스팜에 500억원을 투자하고 있음.
1. 한화는 미국 배양 생선육 기업인 린레스푸드에 투자를 했고 CJ는 이스라엘 소고기 배양육 기업인 알레스팜에 투자를 시작함.
1. 삼양식품이나 풀무원 등 국내 식품기업들도 배양육 연구에 착수한 상황임.
1. 유엔 식량농업기구(FAO)는 2040년이 되기전에 세계 육류소비의 60% 이상이 배양육과 대체육으로 전환될 것으로 보고 있음.
1. 미국 컨설팅 회사인 AT커니도 글로벌 배양육 시장이 2040년까지 6,300억달러까지 성장할 것으로 보고 있음.
1. 배양육은 우주 산업에서도 활용 가능성이 보이는데, 우주인들이 우주기지에 장기간 체류를 한다면, 지구에서 식품을 배송하기 힘들기 때문에 자체적으로 배양해서 해결하는데 사용될 수 있음.
1. 배양육이 육류와 비슷한 식감에 가격 경쟁력까지 보이며 성장 속도가 나기 시작하고 있음.
1. 축산업이 주류인 일부 국가들이 반발하고 있지만 점점 대세가 되는 분위기임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)