---
layout: single
title: "[Economics] 스테이블 코인, 나비효과 (2025.06.25)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 스테이블 코인
1. 서클과 테더는 비슷하게 운용됨.
1. 테더를 예로 들면 테더의 계좌에 1달러를 입금하면 테더는 1테더(USDT)를 교환해줌.
1. 테더로 물건값을 지불하거나 해외 자녀에게 유학자금을 테더로 송금하면 그 자체로는 특별한 비용이 발생하지 않음.
1. 테더를 다시 테더사로 보내면 1테더는 소각되고 테더사는 1달러를 은행 계좌로 넣어주는데 이때 테더는 1% 수수료를 받아감.
1. 이는 테더사에게 큰 돈이 되지 않고 테더는 달러로 들어온 자금의 대부분을 미국채로 운용해서 수익을 올리고 있음.
1. 테더는 보유 달러의 66%로 90일 미만 미국채를 사고 있고 서클은 보유 달러의 89%로 미국 단기국채를 사고 있음.
1. 테더는 미국채 외에도 18%의 기타자산이 중국계 부동산 회사가 발행한 CP인데, 중국계 부동산 회사라면 거의 망해버린 헝다, 컨트리가든 등이 떠오름.
1. 미국 규제당국은 이것을 회계감사하겠다는 상황이고 테더는 미국 기업이 아니라는 이유 등으로 회계감사를 거부하고 있음.
1. 반면 서클은 운용이 깔끔한데, 89%가 평균 12일짜리 초단기 국채이고 나머지 11%는 현금임.
1. 24년 기준 테더의 순이익은 130억불로 수익으로 비트코인 등을 사서 일시적 수익이 많이 잡힌 것은 있지만 종업원 80명밖에 되지 않는 회사가 엄청난 순이익을 올리고 있는 것임.
1. 스테이블 코인 회사들은 운용자산이 늘어나는 속도와 미국 단기국채 금리에 수익이 연동되는 구조임.
1. 한국은행의 자료를 보면 한국에서 올해 1분기에 테더가 약 47조, 서클이 약 9조 거래된 것을 보면 벌써 스테이블 코인이 활발하게 사용되기 시작함.
1. 작년 3분기 거래 규모가 17조원이었는데 6개월만에 3배 이상 거래 규모가 늘어난 것임.
1. 스테이블 코인 회사들은 운용자산 규모와 운용수익률로 수익이 결정나는데, 미국 단기국채 금리가 떨어져도 맡기는 돈이 그 이상 늘어나면 전체 수익이 늘어나게 됨.
1. 한국도 스테이블 코인 규모가 빠르게 커지고 있음.

<br/>

## 이란-이스라엘 전쟁의 나비효과
1. 이스라엘과 이란이 휴전으로 들어가도 전쟁의 여파가 꽤 있어보임.
1. 요소수는 일종의 잘 정수된 오줌물임.
1. 요소수를 디젤엔진에서 나오는 배기가스에 뿌리면 매연이 몸에 해롭지 않은 질소와 물로 바뀌는데, 크게 경유차와 비료로 많이 씀.
1. 승용차는 경유차라도 엔진오일 가는 주기에 요소수를 보충하면 될 정도로 많이 쓰진 않지만 트럭 등 상용차는 상황이 좀 다름.
1. 덤프트럭의 경우 요소수 10리터를 채워봤자 700킬로 정도 운행하면 다시 채워야 함.
1. 요소수가 부족하면 시동이 꺼지게 되어있어 운행도 못함.
1. 요소수는 요소 3에 물 7정도를 섞어 만들어, 한국에서 요소수를 만드는 공장이 30개 정도 있지만 요소를 수입해서 정제된 물에 섞는 정도의 공정임.
1. 25년 6월 30일, 삼척 도계 광업소가 폐업을 하는데 이는 한국에서 마지막 남은 석탄광산이고 이제 석탄공사도 사라질 예정임.
1. 석탄광산도 사라지고 요소공장도 사라지다보니 더 이상 한국 내에서 요소 생산 방법은 없음.
1. 이번 전쟁의 여파는 2가지임.
1. 이스라엘이 천연가스 생산과 공급을 일시적으로 중단함.
1. 이집트는 세계 5위의 요소 수출국인데, 이스라엘로부터 받은 천연가스를 받아서 요소를 생산했는데 이것이 끊기자 요소공장들이 가동 중단됨.
1. 세계 3위의 요소 수출국은 이란(1위 러시아, 2위 중국)으로 450만톤의 요소를 수출하고 있음.
1. 이란도 전쟁으로 요소공장 가동을 멈췄고 세계 3위와 5위 요소수출 국가의 요소생산이 중단됨.
1. 전통적 요소생산 1위 러시아는 전쟁으로 요소수출에 제한을 받은지 꽤 오래됨.
1. 그나마 남아있는 중국도 500만톤씩 수출하던 요소를 200만톤으로 제한하고 있음.
1. 이란과 이스라엘이 휴전을 해도 시설 정비를 하고 요소생산을 재개하는데 시간이 필요한 상황임.
1. 이로 인해 요소를 수입해서 농산물을 생산하는 브라질과 아르헨티나 등의 농산물 생산원가도 함께 자극받는 흐름이 나오게 됨.
1. 일본이 수입하는 것보다 비싸도 전략적인 이유로 일정비중의 요소생산을 유지하고 있는 것을 보면 한국도 석탄광산과 요소공장 몇개 정도는 남겨두면 좋을듯 함.
1. 요소공급 부족의 본격적인 영향은 시차를 두고 하반기 이후에 영향을 미칠듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)