---
layout: single
title: "[Economics] 쓰레기 대란 (2025.06.24)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 시멘트 산업의 재탄생
1. 현대식 시멘트는 1796년 영국의 제임스 파커에 의해 발명됨.
1. 1824년에는 영국의 에스피딘이 석회석에 점토를 섞어 시멘트를 만드는 방법을 특허로 등록했고 이것이 현재의 시멘트라 부르는 포틀랜드 시멘트임.
1. 1867년 프랑스에서 시멘트와 자갈, 모래를 섞어 만드는 콘크리트가 발명되며 시멘트의 사용처가 더욱 넓어짐.
1. 한국이 가지고 있는 몇 안되는 자원이 석회석으로 시멘트는 국가 산업으로 육성되고 여러 시멘트 회사들이 만들어짐.
1. 시멘트는 석회석이 나오는 광산 근처에 공장을 주로 지어서 석회선 광산이 많은 제천, 단양, 영월, 영주 등에 시멘트 공장들이 있음.
1. 시멘트를 만드는 방법은 점토와 섞어서 석회석을 굽는게 기본인데 1999년부터 시멘트를 굽는 소성로의 연료로 폐기물을 섞어 쓰는 것이 허용되었고 재료에도 폐기물이 들어가며 이때부터 새집증후군, 아토피 같은 이야기가 나오기 시작함.
1. 시멘트를 굽기 위해 폐기물들이 연소되는 과정에서 다양한 오염물질과 이산화탄소를 배출하다보니 시멘트는 대표적인 환경오염산업이 됨.
1. 폐플라스틱은 화력이 좋아 이를 이용해 시멘트를 굽게 되었는데 폐플라스틱을 시멘트 제조에 사용하는 것을 "순환자원을 사용한다"라고 부르고 있음.
1. 2021년 기준 한국의 순환자원 대체율은 35%로 폐플라스틱은 오히려 돈을 받고 가져옴.
1. 시멘트를 만들기 위해서는 폐플라스틱을 1,450도로 가열해야 하는데 폐플라스틱의 성분이 일정하지 않아 이를 맞추기 쉽지않고 따라서 첨단설비가 필요함.
1. 폐플라스틱 등 순환자원을 고온에서 완전 연소시켜 단소 배출없이 깨끗하게 처리한다면 업의 개념이 환경오염산업에서 친환경 기업으로 변할 수도 있음.
1. 시멘트업계 1위인 쌍용이 2030년까지 대체율 100%를 목표로 5000억원의 투자 계획을 발표했고 22년에 50%까지 올라왔음.
1. 한일현대시멘트도 5년간 2700억, 성신양회도 1500억원의 투자계획을 발표하며 대체율을 높이려는 설비개선을 진행중임.
1. 환경부 통계에 따르면 매년 가정에서 재활용품으로 분리수거되는 폐플라스틱과 폐비닐은 145만톤 정도인데 이중 재활용이 안되는 폐기물로 분류되는 56만톤이 시멘트 회사로 들어가고 있음.
1. 이외 다른 폐기물까지 합치면 연간 800만톤 이상 시멘트 회사로 들어가고 있으며 시설투자가 완료되면 더 늘어날 예정임.
1. 콘크리트의 재료가 되는 시멘트 제조 공정은 석회석을 굽는 과정에서 다량의 이산화탄소가 발생하는데 일본 미쓰비시는 소성과정에서 포집한 이산화탄소를 활용해서 콘크리트를 생산하는 Carbon Cure 프로젝트를 진행중임.
1. Carbon Cure 기술은 석회석을 굽는 과정에서 배출되는 이산화탄소를 회수해 시멘트에 주입하는 것으로, 시멘트에 주입된 이산화탄소는 화학반응을 일으켜 칼슘 결정을 만들게 되어 이산화탄소를 콘크리트에 고정시키게 됨.
1. 시멘트에 이산화탄소를 고정하면 이산화탄소를 재활용하면서도 콘크리트 강도까지 강해지는 효과가 있음.
1. Carbon Cure 기술은 제조 비용도 높지 않아 가장 빠른 속도로 상용화가 진행되고 있음.
1. Fortera는 시멘트 생산 공정에서 발생하는 이산화탄소를 포집해서 재사용하는 기술을 개발함.
1. 전통적인 포틀랜드 시멘트 제조 과정에서는 석회석을 1,450도 이상 고온에서 가열하여 생석회를 만들게 되는데 이 과정에서 원료의 50% 정도가 이산화탄소로 배출되고 이를 석회석의 열분해라고 부름.
1. Fortera는 900도 정도의 낮은 온도에서 석회석을 가열하고 이때 발생하는 이산화탄소를 포집해서 다시 석회석을 만듦.
1. 이렇게 만들어지는 석회석을 시멘트 원료로 재사용하니 탄소배출이 70% 정도 줄어듦.
1. 일본 스미모토 상사는 계열사인 스미모토오사카시멘트를 활용해서 Fortera와 일본 내 친환경 시멘트 공장 건설을 진행중임.
1. 일본에서는 음식물 쓰레기로 시멘트를 제조하는 방식도 나왔는데 기존 시멘트 강도의 4배가 나온다고 함.
1. 1년에 음식물 쓰레기가 600만톤씩 나오다보니 생각보다 진지하게 검토가 되는 것 같음.
1. 한국은 2026년부터 수도권에 생활폐기물 매립이 금지되는데, 수도권에서는 매일 3만6천톤의 쓰레기가 나오고 이중 3천톤 정도가 소각용량 부족으로 매립되고 있음.
1. 서울시도 발생하는 생활폐기물이 하루 3,200톤인데 서울시내 소각장 4곳에서는 2,200톤의 처리능력만 가지고 있어 초과하는 1,000톤 정도는 인천으로 보내 묻었는데 인천도 더 이상 타지역 쓰레기를 받지 않겠다는 입장이며 2026년부터는 아예 매립이 금지됨.
1. 수도권의 쓰레기 대란이 6개월 뒤로 다가온 상황이고 연간 수백만톤에 달하는 가연성 생활폐기물의 처리방안이 필요함.
1. 이미 연간 252만톤의 폐기물을 처리하는 시멘트 업계가 친환경 시멘트 소각로 개발에 성공하면 생활폐기물이 자원이 될 수 있음.
1. 환경단체는 신형 시멘트 소각로가 다이옥신 등을 배출하지 않는지 검증되지 않았다며 반대의견을 밝히고 있음.
1. 시멘트 산업이 친환경산업으로 바뀔 수 있다면 투자기회가 생길 수 있음.
1. 서울시는 쓰레기 대란까지 6개월이 남음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)