---
layout: single
title: "[Economics] 배드뱅크, SLR규제 (2025.06.27)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 배드뱅크 이야기
1. 배드뱅크란 쉽게 얘기해서 은행들이 가진 부실 채권 등을 대신 사들여서 전문적으로 관리하고 처리하는 기관임.
1. 한국은 외환위기 때 배드뱅크가 처음 만들어짐.
1. 당시 도산한 부실기업들을 해결하기 위해 금융기관과 공공기관 출연금을 합쳐 33조원의 부실채권정리기금이 마련된 것임.
1. 산업은행의 부실자산 처리를 위해 만들어진 한국자산관리공사(캠코)가 업무범위를 확장해서 부실채권정리기금의 관리를 맡음.
1. 캠코는 이를 15년간 운영한 후 2013년에 청산을 했는데, 111조원의 부실채권을 액면가의 35%인 39조원에 매입한 후 이 것을 정리해 46조원을 회수함.
1. 외환위기를 극복한 정부는 사회에 퍼져있는 탈세 풍조를 해결하기 위해 신용카드 사용을 적극적으로 도입함.
1. 이를 위해 현금서비스 한도 폐지, 근로소득자의 소득공제에 신용카드 사용액 포함, 자영업자의 현금 거부 처벌 등 신용카드에 대한 규제가 대폭 완화됨.
1. 1998년 63조원이던 신용카드 사용액은 2002년에는 622조원까지 10배 가까이 늘어남.
1. 문제는 카드사들 간에 시장점유율 경쟁이 치열하게 시작되었고 론패스라고 부르는 대출전용카드로부터 문제가 터짐.
1. 론패스는 대출금을 매달 10%씩 갚아나가는 구조인데 갚은 금액은 ATM으로 손쉽게 재대출이 가능했고, 문제는 부채가 사라지지 않고 계속 쌓이는 구조였던 것이 바로 신용카드와 론패스라는 것임.
1. 더 큰 문제는 당시 금융회사 간 대출정보 공유가 제대로 안되었던 시기로 한 카드사의 카드론과 현금서비스, 론패스 한도가 다 차더라도 다른 카드사로 만들어서 새로운 한도를 받아내는 돌려막기가 시작된 것임.
1. 카드사태가 터진 후 현금서비스 돌려막기가 부각되었지만 카드론, 론패스 등도 똑같은 상황이었던 것임.
1. 2002년 9월, 신용카드와 현금서비스 정보가 금융기관들 간에 공유되자 그제서야 돌려막기의 현실을 직면한 카드사들은 현금 서비스, 카드론, 론패스 등의 한도를 줄이기 시작했고 돌려막기가 막히다보니 신용불량자들이 쏟아지기 시작함.
1. 이때 한국에 개인을 대상으로 하는 '한마음금융'이라는 배드 뱅크가 만들어짐.
1. 한마음금융은 18만명의 카드 빛 2조원을 인수해서 원금탕감없이 연체이자만을 감면하고 10년간 분할상환을 받음.
1. 2020년 청산까지 2조원 중 63%를 회수했고 회수하지 못한 손실은 카드사 등 민간 금융사가 부담을 함.
1. 그러나 이것만으로는 해결되지 않아 2005년에 2차 배드 뱅크인 '희망 모아'가 만들어짐.
1. 희망모아는 원금 30%를 탕감하고 남은 금액을 8년에 걸쳐서 분할상환하도록 해주었는데 13조원이 지원된 희망모아는 2020년 청산때까지 21%밖에 회수하지 못하고 끝이 남.
1. 원금을 깎아주기 시작한 것은 희망모아때부터 였고 2008년 글로벌 금융위기때도 대부업이나 고금리 대출 이용자들을 대상으로 하는 '신용회복기금'이라는 배드 뱅크가 만들어짐.
1. 7조원 규모였던 신용회복기금은 2013년 18조원 국민행복기금으로 확대 개편되었고 2017년에는 장기소액연체자에 대한 전액감면이 처음 등장함.
1. 외환위기, 카드사태, 금융위기 등 위기급 사태가 터지면 배드 뱅크가 만들어졌다는 것임.
1. 현재 배드뱅크는 정부 주도로 운영되는 캠코와 민간주도의 연합 자산관리(유암코)가 있음.
1. 코로나로 자영업이 힘들어지자 이들을 대상으로 새출발기금이 캠코에서 운영되었는데 30조원 규모로 운영됨.
1. 새출발기금은 개인 신용대출의 경우 1인당 10억 한도 내에서 원금의 70% 정도를 탕감받게 되는데 남은 잔액은 1년 거치 10년 분할상환으로 갚게 되어 가장 파격적인 원금 탕감 수준임.
1. 2022년에 출범했지만 신청조건이 까다로워 25년 5월까지 9조8천억 정도 부실 채권을 매입한 정도이고 아직 20조원 정도의 여력이 있음.
1. 소진율을 높이기 위해 채무감면폭을 최대 90%로 상향하고 잔액은 20년 분할상환등으로 완화가 추진되고 있음.
1. 금융위는 여기에 7000억원의 예산이 투입될 것으로 보임.
1. 새로운 배드뱅크 설립도 진행되고 있는데 이는 25년 9월에 만기가 돌아오는 자영업자 대출 47조원임.
1. 자영업자 채무 외에도 7년 이상 연체된 5천만원 이하 개인 신용대출 113만건, 16조4000억원을 매입해 채무를 없애주든지 90%를 탕감하는 식으로 채무조정을 할 계획이라고 함.
1. 인당 5천이 아닌 건당 5천만원이라 인당 탕감액은 더 커질 수 있음.
1. 연내 실행계획을 수립해서 내년부터 채무재조정 작업이 진행될 것이라고 함.
1. 새로 설립되는 배드뱅크는 채무를 100% 없애주는 채무탕감이 확대되어, 캠코도 여력이 없다보니 부실채권을 소각 또는 조정하는 비용 8천억원 중 반은 추경, 나머지 반은 금융기관이 부담할듯함.
1. 캠코가 여력이 없는 이유는 새출발기금과 새마을금고 부실채권 인수의 영향으로 보고 있는데, 새마을금고에서 매입한 부실채권 1조7천억원을 팔기 힘들 정도로 비싸게 사와서 부실채권을 매각해서 부실채권을 회수하는 것이 무산됨.
1. 반면 새마을금고는 팔아치운 부실채권으로 5천억원의 배당잔치를 벌임.
1. 캠코는 부채가 빠르게 증가하고 있어 23년 7조6천억원의 부채가 27년에는 13조7천억원으로 증가하게 된다고 자체 분석보고서에서 밝히고 있는데 이를 회사채 발행으로 대응한다고 함.
1. 금융위는 캠코의 부채비율이 2025년말 267%가 될 것으로 예상하고 있는데 부채비율이 200%를 넘어가는 순간 재무 위험 기관으로 지정됨.
1. 지정되면 자산매각, 사업조정, 경영효율화 등 재정 건전화 작업을 이행해야 함.
1. 캠코의 재정여력에 한계가 있다보니 추경과 은행 등의 출연금이 투입되기 시작하고 원금탕감율이 높아지면 지금까지 잘 갚던 채무자들까지 동요될 여파를 주의해야 함.

<br/>

## SLR규제 완화
1. 25년 5월 26일, 미국 연준은 SLR규제를 완화하기로 결정함.
1. 이 방안은 60일간 의견수렴을 거친 후 최종확정되는 일정임.
1. 통과내용은 초대형은행의 SLR규제 5%를 낮추는 것임.
1. 초대형은행은 4.5%로 낮아졌고 비즈니스 모델이 단순한 중소형사는 3.5%가 적용됨.
1. 은행의 자회사들도 6%에서 3.5%로 대폭 완화되어 2,100억 달러의 자본 여유가 생겼고 초대형은행들은 130억 달러의 자본금이 생김.
1. 합쳐서 2,230억 달러의 자본 여유가 생겨 미국채를 9조달러까지 추가 보유할 수 있지만 보통 국채를 10~20% 정도 보유하기에 9천억~1조8천억 달러 정도 추가매수 여력이 보임.
1. 국채를 살 수 있는 여력이 생겨 국채 금리는 떨어지고, 은행들이 자본에 여유가 생기기에 대출 등이 늘어나 시장에 유동성을 공급하며 미장도 함께 오를 수 있는 상황임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)