---
layout: single
title: "[Economics] 지니어스법 (2025.06.20)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## Genius Act
1. 스테이블 코인은 안정적인 가치를 유지하는 암호화폐로 비트코인처럼 일반 암호화폐는 가격변동이 심해 일상에서 현금처럼 사용하기 불편함.
1. 미국 달러와 1대1로 연동하는 스테이블 코인의 예로 테라-루나가 있었지만 이는 알고리즘 방식으로 연동을 시도했지만 현물이 없었기에 실패함.
1. 현 스테이블코인 시장을 양분하고 있는 테더와 서클이 실제 달러나 미국채로 준비금을 쌓아두는 스테이블 코인임.
1. 테더의 경우 중국계 블록체인을 사용하는 등 중국과 연관이 있고 서클은 블랙록이나 골드만삭스 등이 출자를 했고 자금운용을 미국의 규제를 받는 금융기관을 통해서 함.
1. 미국 정부는 앞으로 10년간 매년 1조 달러 이상의 재정적자를 낼 것으로 예상하고 있음.
1. 이를 메꾸기 위해 국채를 더 많이 발행하면 국채 가격이 낮아져 국채 금리는 올라 또 악순환의 반복임.
1. 그런데 테더나 서클 등 스테이블 코인이 변수임.
1. 1테더는 무조건 1달러와 연동되기에 누군가 1달러를 가져와서 1테더를 바꿔가면, 테더는 1달러로 미국 달러나 미국 국채를 사게 됨.
1. 달러는 이자를 주지 않으니 주로 미국채를 사는데, 테더가 발행되면 미국채를 새로 매수하는 수요처가 되는 것임.
1. 미국 재무부에 의하면 테더가 구입하는 미국채는 직간접을 포함하면 24년 9월말 기준 1,011억 달러로 한국이나 독일 중앙은행이 보유하는 미국채 정도를 테더가 보유중임.
1. 스테이블 코인이 미국채를 계속 매수한다면 국채 금리를 낮추는데 큰 도움이 되는 것임.
1. 트럼프 뿐만 아니라 미국 상원의 은행위원회도 25년 3월에 GENIUS Act 법안을 통과시킴.
1. 이는 Guiding and Establishing National Innovation for U.S StableCoins Act의 약자지만 실제 뜻은 법안 단어 그대로 수호자 또는 천재를 뜻함.
1. 미국은 법 이름에 상징성을 많이 부여하는 국가로 이 법안을 낸 상원의원들을 미국을 수호하는 천재라고 칭송하는 의미에서 붙인 이름임.
1. 액면은 스테이블 코인에 대한 규제 법안이지만 실질은 미국 달러와 미국 국채의 지위를 지키기 위한 전략이 포함되어 있으며 법안의 주요 내용은 스테이블 코인을 제도권에 편입시키며 규제를 명확하게 한 것임.
1. 주요 내용은 코인 발행자 자격을 정하고 이들에게 자금세탁방지와 고객확인, 테러자금방지 규제를 의무화함.
1. 파산 시 코인 보유자에게 우선 변제권을 줘서 소비자를 보호하고 별도의 디지털 자산으로 분류해서 법적 지위도 명확하게 만들어줌.
1. 중요한 것은 1대1 준비금 의무를 부여해서 안전자산(달러, 미국채 등)으로 발행량의 100%를 담보하게 만든 것임.
1. 스테이블코인의 발행량이 늘어나면 늘어날수록 그 돈으로 미국채를 계속 사야하는 구조임.
1. 단기채를 주로 사겠지만 단기채 발행비중을 늘리고 장기채를 줄이는 식으로 장기채 가격 관리가 가능할 것임.
1. 현재 법안은 상원을 통과하면서 하원 통과와 트럼프 승인만 남았지만 통과 가능성은 높아보임.
1. 스테이블 코인은 자국 화폐에 신뢰가 낮은 국가, 외환송금 절차가 까다롭고 수수료가 많은 국가 등에서 많이 사용할 것으로 보임.
1. 해당 국가들은 달러를 기반으로 하는 경제권에 들어가고 달러의 영향력은 그만큼 커지게 될듯 함.
1. 미국 여야와 트럼프가 미는 서클은 서클은 인터넷 그룹(CRCL)으로 25년 6월 5일, 미국 뉴욕거래소에 상장을 하며 신고점을 계속 갱신중임.
1. 미국은 스테이블 코인을 통해서 미국 달러와 국채 가치를 유지하는 직접적인 효과와 미국 외 국가에서 달러의 영향력을 높이는 간접적인 효과를 양방향으로 기대하고 있음.
1. 미국 외 국가들은 외환관리가 어려워지며 외환위기가 더 어려워지는 부작용을 조심할 필요가 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)