---
layout: single
title: "[Economics] 아이돌 산업 (2025.06.01)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 아이돌 산업
1. 아이돌 산업은 생각보다 기업화 되어 있음.
1. 아이돌은 그룹의 이미지를 먼저 세팅하고 이미지에 맞는 지망생을 선별한 후 연습생으로 육성을 시켜 데뷔하는 식으로 보통 돌아가며 퀄리티 있는 연예인 지망생들이 워낙 많다보니 기획사의 프로듀싱과 마케팅 등 기획사의 실력을 성공의 척도로 보고 있음.
1. 아이돌은 10대 중후반에 데뷔해서 20대 중반에 전성기가 오고 7년 계약이 끝나는 20대 중반에 보통 재계약 시즌이 다가옴.
1. 과거에는 아이돌이 수명이 짧았지만 세대가 올라갈수록 아이돌 수명이 연장되는 분위기라 재계약 등 이슈가 되는 경우가 많아짐.
1. 아이돌의 수익모델은 앨범(32%)>굿즈(25%)>콘서트(12%)>광고(10%)>방송 순이 보통임.
1. 지금까지 아이돌 사업은 들어가는 비용을 모두 뽑고 수익이 시작되는 BEP를 달성하는데 3~4년이 보통 걸렸음.
1. 그런데 이번에 이슈가 된 뉴진스는 데뷔 6개월만에 BEP를 달성함.
1. 하이브는 JYP 수석 프로듀서였던 작곡가 방시혁이 2005년에 만든 회사로 13년에 방탄소년단을 데뷔시키며 빠르게 성장하기 시작함.
1. 민희진은 02년 SM엔터에 공채로 입사하며 연예인들의 이미지메이킹을 담당했고 17년에는 등기이사까지 승진한 실력자임.
1. 19년에 하이브에 합류한 민희진은 대표 방시혁보다 많은 5억원대 연봉으로 최고 연봉자로 입사를 함.
1. 당시 하이브는 BTS가 거의 전부인 회사라 하이브 내에서 여성 걸그룹을 만드는 것은 BTS의 여성 팬들과 충돌이 우려되어 어도어(ADOR)라는 자회사를 만들어 뉴진스를 전담시켰고 어도어 대표로 민희진이 가게 됨.
1. 22년에 뉴진스 데뷔가 대성공을 하자, 민희진은 성과급 개념으로 콜옵션을 행사해서 어도어 주식 18%를 확보했고 어도어는 하이브 8 vs 민희진 2 지분구조가 됨.
1. 문제는 어도어를 하이브로부터 완전히 분리시키겠다는 내용이 하이브에 유출되면서 하이브(어도어) vs 민희진 + 뉴진스의 분쟁은 재판으로 들어갔고 5월 29일 1심판결로 어도어가 뉴진스를 상대로 제기한 간접강제 신청을 인용함.
1. 간접강제는 법원 결정을 이행하지 않으면 일정 금액을 지급하도록 명령해서 채무이행을 강제하는 민사집행 방법임.
1. 재판부는 뉴진스에게 "전속계약 유효확인 소송의 1심판결 선고 전까지 어도어의 사전 승인이나 동의 없이 연예활동을 해서는 안된다. 이 의무를 위반하는 경우 그 행위를 한 채무자(뉴진스 멤버)는 위반행위 1회당 각 10억원씩을 어도어에 지급하다"고 명령한 것임.
1. 뉴진스 멤버가 5명이니 이들이 독자활동을 하면 1회당 50억원(10억원 * 5명)을 어도어(하이브)에게 지급해야 하는 것임.
1. 재판부는 "전속계약 유효확인 소송의 결과가 나오기 전까지 뉴진스의 독자적 광고계약 등 활동을 막아달라"는 어도어의 가처분 신청을 3월21일 받아들였고 이것을 실질적으로 강제해 달라는 간접강제까지 인용을 한 것임.
1. 재판만 보면 어도어(하이브)의 완벽한 승리임.
1. 3월 21일 뉴진스의 독자활동을 금지하는 판결을 헀는데 3월 23일 NJZ라는 그룹명으로 공연을 한 것이 법원은 판결 위배라고 보고 재판부는 "가처분 결정에서 정한 의무를 위반했으므로 향후에도 위 의무를 위반할 가능성이 있다고 보인다"라며, 간접강제를 인용함.
1. 아직 본안소송은 진행중이지만 하이브(어도어)가 2연승을 하고 있음.
1. 뉴진스는 7년 계약만기까지 활동없이 버티고 이후 활동을 재개하려고 하지만 너무 초기에 분쟁이 들어가 계약만기까지 시간이 너무 많이 남았음.
1. 활동이 금지된 상태에서 변호사 비용과 간접강제 미이행에 따른 변상금 등 지출이 많아서 재정적으로 쉽지 않아 보임.
1. 여성 아이돌의 수명이 짧고 새로운 아이돌이 계속 등장하며 잊혀지는 것도 문제임.
1. 뉴진스측 대응을 보면 최고 수준의 법률 전문가가 붙은 것도 아닌 것으로 보이며 여론전에서도 크게 앞서는 것 같지 않음.
1. 하이브가 이번 재판에서 이기더라도 유망한 아이돌의 전성기 활동 기간이 점점 지나가니 이겨도 이긴 것이 아닐 수 있음.
1. 둘 다 지는 게임을 하고 있는듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)