---
layout: single
title: "[Economics] 이스라엘과 이란 (2025.06.14)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 이스라엘과 이란의 배경
1. 이란은 이스라엘과 국경이 멀고 이스라엘과 싸우는게 팔레스타인이기에 이스라엘과 투닥거릴 이유가 별로 없는 나라임.
1. 이란은 순혈 시아파의 나라로 주변 나라들이 수니파라 주변에 시아파를 늘리는게 최대 숙제임.
1. 몇 안되는 시아파로는 이란, 시리아, 레바논의 집권 세력인 헤즈볼라와 예멘의 후티반군임.
1. 이스라엘과 피터지게 싸우는 두 나라가 시아파이다보니 이란과 이스라엘 사이도 멀어지게 된 것임.
1. 이스라엘 입장에서도 자기를 공격하는 헤즈볼라를 지원해주는 것이 이란이다 보니 이란을 악의 축으로 보게 된 것임.
1. 이란 정권은 15만명의 혁명수비대가 지탱하고 있음.
1. 이란 청년은 한국 청년이 군대를 가듯 혁명수비대, 군대, 의경 중 한 곳을 다녀와야 함.
1. 혁명수비대의 목표는 쿠데타를 막고 이슬람 정권을 유지하는 것임.
1. 이런 혁명수비대가 54만의 정규군을 실질적으로 통제하는 구조임.
1. 혁명수비대는 중동지역에서 가장 많은 탄도미사일을 보유하고 있으며 혁명수비대가 매년 움직이는 돈이 150조원 정도로 이란 GDP의 30%임.
1. 혁명수비대의 사업범위가 석유, 천연가스는 당연하고 건설, 통신, 유통, 무역, 영화 제작 등 돈 되는 거는 거의 다 하고 있음.
1. 15만명의 혁명수비대 중 최정예 5만명이 쿠드스이고 쿠드스의 수장이 미국에게 암살당한 솔레이마니였음.
1. 이는 중국에 대한 견제였는데 중국은 이란 내 19개 천연가스전에 참여해 탐사-시추에 더불어 인프라 건설까지 독점 개발 권리를 얻어냈음.
1. 이란이 중국이 필요한 천연가스를 공급해주고 그 대가로 중국은 이란에게 철강 등을 주기로 한 것임.
1. 솔레이마니는 이란의 기름을 중국에 수송하고 자금을 결제해주는 쿤룸은행을 중국과 공동운영했고 이란은 위안화 결제를 받아주며 중국의 달러 소모를 막아주고 있었기에 미국은 원유를 달러로 결제하는 페트로달러를 벗어나려는 국가에 과다한 대응을 한 것임.
1. 21년 4월, 이란은 미국 등 UN 안보리 6개국과 진행한 핵합의를 깨고 핵폭탄을 만들 수 있는 20% 우라늄 농축을 재개함.
1. 이에 이스라엘이 이란의 핵 관련 인물들을 암살하기 시작하며 이란과 이스라엘 간 그림자 전쟁이 시작됨.
1. 이란의 한방은 핵무장이고 이스라엘은 이를 두고볼 수 없었고, 미국과 이란의 핵협상이 파토된 것이 원인이었음.
1. 이스라엘이 이란의 핵무장이 완료되기 전 이란 핵시설을 때리고 이란은 페르시아만을 봉쇄하는 시나리오가 아직 살아있음.
1. 이란은 여기에 이스라엘이 이란을 폭격하는 것은 주변국가들이 영공을 열어줘서 가능한 것이라고 주장해 이란의 핵시설이 공습받는 순간 호루무즈 해협을 봉쇄하는 수준이 아니라 사우디, 카타르 등 주변 국가들의 유전, 천연가스전을 초토화하겠다고 위협중임.
1. 미국 입장에서 이란과 전쟁해도 별로 얻을게 없다고 생각하지만 이스라엘 네타냐후 총리가 변수임.
1. 그는 뇌물 사기 등의 혐의로 기소된 후 유죄가 될 가능성이 점점 높아지고 있는데, 총리직을 물러나면 감옥으로 갈 가능성이 높아서 국민들의 관심을 국내문제가 아닌 외부로 돌리고 싶어함.
1. 따라서 그는 어떻게든 전쟁을 지속하며 현재 15% 수준인 지지율을 다시 만회하려는 행동을 할 수 밖에 없음.
1. 이스라엘은 이란의 원전 시설을 목표로 할 가능성이 높고 이란은 호르무즈 해협을 봉쇄하려는 움직임을 보일 가능성이 높음.
1. 한국으로 들어오는 원유의 70%가 호르무즈 해협을 통과하고 있는만큼 남의 일이 아님.
1. 한국은 정부비축분 119일분, 민간보유분까지 포함하면 232일분이 있음.
1. 호르무즈 해협이 봉쇄되면 유가는 배럴당 150달러까지 올라갈 것으로 예측되고 있고 세계 경제는 크게 요동칠 것임.
1. 이스라엘이 가장 우려하는 시나리오가 15일로, 미국과 이란의 핵협상이 타결되면 이스라엘에게 있어 가장 큰 위협임.
1. 이번 이스라엘 선제 공격의 의미를 조금 알 수 있을듯 함.
1. 이스라엘의 네타냐후는 멈추면 쓰러지는 자전거에 탄 형국임.

<br/>

## 이스라엘의 약점
1. 지금까지 이스라엘은 선제 공격으로 일을 키우려고 하고 이란은 일이 커지지 않는 수준으로 반격만 하는 모습이었음.
1. 이스라엘에게 시간이 지날수록 커지는 약점인 하레디가 있기 때문임.
1. 하레디는 철저하게 유대교 생활양식을 따르는 극정통파 유대인들로 집단으로 모여 수도원의 수도자 같은 생활을 함.
1. 이들은 돈을 벌지 않아 정부 보조금으로 생계를 보조 받으며 군대도 가지 않음.
1. 과거 이스라엘로 유대인들을 모으기 위한 시오니즘 운동으로부터 일이 시작됨.
1. 시오니즘 운동이 유대교 종교 지도자들의 반대로 추진이 어려워지자 유대교의 지원이 절실했던 시오니스트 민족주의자들은 하레디에게 세금과 병역을 면제해주고 생활비도 정부가 대준다는 조건으로 이들을 데려옴.
1. 당시 하레디가 400명 정도라 큰 영향이 없었지만 하레디들이 어마어마한 출산율 7.5명의 수준을 보이며 현재 122만명까지 인구가 늘어남.
1. 하레디들이 이스라엘 인구의 12%를 차지한 것이고 이스라엘 국회의원 120석 중 하레디 정당이 18석을 차지함.
1. 하레디의 인구가 급증함에 따라 하레디들도 군대를 보내게 되었는데 지식 수준도 낮고 군대에 못있겠다고 전원 군 교도소로 들어가는 사태까지 발생함.
1. 문제는 이들이 이스라엘 연합정부에 상당한 지분을 가지고 있음.
1. 이스라엘은 양당제가 아닌 10개가 넘는 정당이 의석을 나눠가지는 의원내각제 다당제 국가임.
1. 현재 총리가 구성한 엽한이 64석이지만 이 중 하레디 계열이 11석, 유대주의 연합이 7석이라 그들의 눈치를 볼 수 밖에 없음.
1. 일반적인 이스라엘 국민들은 혜택만 받고 의무는 일절 이행하지 않는 하레디를 부정적으로 보고 있음.
1. 10년만 지나면 하레디 비중이 전국민의 30%에 도달할 것으로 예상하고 있는만큼, 이란의 시각으로 보면 하레디 비중이 높아지면서 이스라엘은 점차 국력이 떨어지는 것임.
1. 이스라엘도 자기네들의 상황을 잘 알기에 이란과 전면전을 빨리 벌이고 싶어하며 이란의 핵시설은 물론 제반 인프라를 모두 초토화시키며 성장 속도를 늦추고 싶어함.
1. 네타냐후 본인의 재판문제와 그가 함께 이루고 있는 강경파 정당, 하레디의 종교가 합쳐지며 이스라엘은 이해하기 힘들 정도로 강경해지고 있음.
1. 25년 6월 12일, 야당이 제기한 이스라엘 의회 해산안 투표에 현재 연정이 유지되는 것이 결정되었고 향후 6개월 간 재표결을 할 수 없어서 네타냐후 내각은 최소 6개월의 시간을 벎.
1. 표결이 자정에 이뤄졌는데 표결에서 네타냐후가 승리한 후 3시간 뒤 이란에 대한 공습이 시작됨.
1. 점점 이란의 참을성이 바닥나기 시작할 것임.
1. 이스라엘은 필요한만큼 계속 공격을 할 것이라고 밝히고 있기 때문임.
1. 이란이 실행할 수 있는 가장 강력한 카드는 핵무기 제조로, 이란은 현재 핵무기의 외형은 만들어놓고 핵물질만 넣으면 발사가 가능한 수준임.
1. 이란이 최소한의 자존심을 지키며 인내하는 방법은 미사일과 드론을 적당히 날리고 호르무즈 해협을 일정기간 봉쇄하는 것임.
1. 최소한의 자존심을 지키는 선에서만 보복을 하고 더이상 확전을 하지 않겠다는 현재 전략을 유지할지가 관전 포인트임.
1. 이란의 문제는 이스라엘 정보기관이 이란의 고위인물들의 동태를 실시간으로 파악하고 있는듯 함.
1. 우-러 전쟁이 이렇게까지 길어질 줄은 몰랐듯이 현재는 이스라엘이 유리해보이지만 전쟁을 변수가 많은만큼, 누가 승자가 될지는 시간이 좀 지나야 알 수 있을듯 함.
1. 유가가 생각만큼 반응하지 않고 있어서 이란이 자존심을 지키는 수준에서 끝날 가능성이 꽤 있어보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)