---
layout: single
title: "[Economics] 중국인 건보료 (2025.06.12)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 오해와 진실
1. 한국에 거주하며 돈을 벌고 있는 외국인들은 한국 건강보험에 의무적으로 가입하게 됨.
1. 24년 기준으로 2조3364억원의 보험료를 외국인들이 납부했고 1조3925억원의 건강보험을 혜택을 받았기에 건보 입장에서는 외국인 대상으로 흑자를 낸 것임.
1. 그러나 중국인 기준으로 보면 좀 다른데, 24년에는 55억원으로 소액 흑자지만 23년에는 27억 적자, 22년에는 229억 적자임.
1. 더 과거로 가보면 적자가 더 커짐.
1. 2017년 이후로 누적 적자가 무려 3,549억원임.
1. 다른 나라들은 모두 흑자지만 중국만 적자인 이유가 있음.
1. 중국인들의 피부양자 비율이 높은 것이 원인 중 하나임.
1. 다른 외국인들은 피부양자 비율이 30%내외인데 중국인들은 70%가까이 나옴.
1. 중국은 의료 서비스가 그렇게 좋지 않음.
1. 애초에 중국에서 선호 직업은 공무원, 은행원, 국영기업 근로자 등이며 의사는 그렇게 선호되는 직업이 아님.
1. 중국 의료종사현황 백서를 보면 중국의 3급병원(한국의 대학병원급) 의사 연평균 소득은 8만5천위안으로 한국으로 치면 약 1600만원 정도임.
1. 2급, 1급으로 갈수록 연봉이 더 낮아짐.
1. 중국 의사 직급 중 가장 높은 주임의사로 가도 3급 병원 기준 연봉이 12만9천위안으로 한국 기준 약 2천만원 초반대임.
1. 중국의 의사 등 의료진은 가장 위험하기도 한데, 미국 타임지는 세계에서 가장 위험한 직업 중 하나로 '중국 의사'를 꼽음.
1. 중국에 의료사고에 대한 법률이 미비해 중국에서는 의료진이 존중받지 못하고 의사를 상대로 한 폭행과 살인사건이 빈번하기 때문임.
1. 의료사고 관련 법률이 미비하니, 병원에서 난동을 피우고 배상금을 받는 것이 당연시되며 이런 과정에서 의료진이 피해를 보는 것임.
1. 의료진들이 "수능은 화이팅이지만 의사는 되지마라"라는 격려를 하는 이유임.
1. 중국 의료서비스가 좋지 않다보니 돈이 많고 중병에 걸린 중국인들은 의료수준이 높은 미국병원이 1순위며 가벼운 질병이나 중산층은 한국병원을 선호함.
1. 중국 SNS에는 "한국 건보, 이렇게 따먹으세요" 등의 영상들도 올라오고 있음.
1. 한국건보가 있는 가족이 있으면 임시로 피부양자에 넣어서 건보혜택을 받고 다시 피부양자를 빼는 것이 중국인들이 쓰는 수업임.
1. 중국에도 건강보험이 있지만 피부양자 제도가 없어 본인명의 건강보험이 없으면 의료혜택을 못봄.
1. 23년 12월, 보건복지부가 제출한 건강보험개정안이 국회에서 여야합의로 통과되었고 "외국인이 피부양자로 등재되려면 국내에서 최소 6개월 이상 거주해야 한다"는 요건이 신설됨.
1. 즉 한국에 입국해서 바로 피부양자 등재를 하고 건보 혜택을 보는 것을 6개월 이상 거주 요건 신설로 원천차단 한 것임.
1. 한국인이 피부양자가 되기 위해서는 고가의 재산이 없고 소득이 2천만원 이하여야 함.
1. 하지만 외국인은 해외자산이나 소득 파악이 힘들어 한국에 소득이나 재산이 없는지만을 보고 피부양자 자격을 해준 것을 이번에 막아버린 것임.
1. 이 제도는 24년 4월부터 본격 시행되었으며 중국인에 대한 건보수지가 흑자로 전환된 것이 이 제도의 시행효과를 보고 있는 것임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)