---
layout: single
title: "[Economics] 구리 (2025.06.08)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 금,은 보다 구리?
1. 동은 전기전도성이 가장 높은 은 다음으로 전기 전도성이 높은 금속임.
1. 가격은 은에 비해 100배 정도 싸기에 구리를 주로 산업에서 많이 사용함.
1. 구리는 전 세계에서 골고루 분포하지만 칠레 쉽게 채굴할 수 있는 광산이 많아서 전 세계 구리의 1/3이 칠레에서 생산됨.
1. 그러나 칠레 구리 광산을 점점 깊이 파내면서 채굴 난이도가 높아지고 있음.
1. 반면 구리 수요는 점점 빠르게 늘어나고 있음.
1. 채굴비용이 비싸지는데 수요가 빠르게 오르니 구리 가격이 오르기 시작함.
1. 크게 4가지 이유가 있음.
1. 첫번쨰는 전기자동차의 확대로 전기차는 내연차에 비해 5배 정도 많은 구리를 사용함.
1. 두번째는 데이터센터로 데이터센터를 건설하는데 보통 1메가와트 당 27톤의 구리가 들어감.
1. 데이터센터가 늘어나는만큼 전기 먹는 하마인 구리의 수요는 폭발적으로 늘어날 수 밖에 없음.
1. 세번째는 전쟁으로 포탄의 탄두를 감싸는 것도 구리, 총알의 탄두도 구리임.
1. 네번째는 중국으로 전 세계 구리의 55%를 중국이 쓰다보니 중국 경제와 구리 가격은 밀접한 패턴을 보여옴.
1. 그러나 중국 내 구리 매장량은 4%에 불과해 중국은 구리 원석을 들여와 이를 가공해 전 세계 구리의 절반 가까이 공급하고 있음.
1. 구리가 중국경제에 중요하다보니 중국은 구리를 전략비축광물로 지정했고 해외 구리 광산 등을 확보하고 국내 수요보다 많이 비축하고 있음.
1. 24년 양회에서 중국은 고품질 발전(전기자동차+태양광+리튬전지)을 강조했고 25년 양회에서는 AI를 강조함.
1. 둘의 공통점에는 구리를 엄청나게 소모한다는 것임.
1. 일본과 중국은 구리광산들을 계속 확보해 나가고 있음.
1. 2030년에는 2,150만톤의 구리가 부족할 것이라고 분석기관들은 보고 있음.
1. 구리 가격이 장기적으로 우상향한다는 가정하에서 시장을 전망해야 할듯 함.
1. LME(런던금속거래소)의 자료에 따르면 24년 8월부터 구리의 재고가 줄어들고 있음.
1. 수요는 늘어나지만 콩고민주공화국, 칠레 등에서 공급이 적기 때문임.
1. 콩고민주공화국 카모아-카쿨라 고아산은 지진 여파로 갱도가 침수되어 연 27만5000톤의 공급 차질이 예상됨.
1. 현재 구리재고의 40%가 캔슬드 워런드(Canceled Warrant) 물량인 것도 감안해야 함.
1. 이는 출고대기상태로 순수한 재고가 아님.
1. 칠레 광산들이 중국 제련소에 마이너스 정제수수료(TRCR)를 받기 시작하는 것도 유의해야 함.
1. 이는 광산이 채굴한 원광석을 제련소에서 순도 99% 이상의 구리로 만드는데 지불하는 처리비용임.
1. 정제처리비(TC)와 정련비(TR)를 합쳐서 정제수수료(TRCR)로 부르고 있음.
1. 정제수수료가 마이너스라는 것은 광산측에 정제비용을 받는 것이 아니라 웃돈을 지불하면서까지 원광석을 확보한다는 것임.
1. 공급이 부족하다고 추정할 수 있는 지표임.
1. 변수는 실수요로 미국 관세장벽 등으로 무역이 크게 줄어들면 수요 측에 문제가 생길 수 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)