---
layout: single
title: "[Economics] 철강관세 (2025.06.04)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 철강관세 50%
1. 트럼프가 철강 관세 50%를 때려버린다고 함.
1. 이는 중국과도 연관이 있음.
1. 중국 공산당이 게임 규제를 하는 이유는 게임 속에서의 네트워크, 즉 사람과 사람 사이의 연결을 위험하게 보고 있기 때문임.
1. 네트워크에 대한 견제장치가 마련되기 전까지 중국 공산당은 게임을 규제하기 위해 게임 시간 규제를 도입함.
1. 텐센트는 이에 호응하며 자체적인 추가 규제에 나섰는데 일반적인 게임 로그인 방법에 더해 게임 접속을 위해 안면인식 기술을 추가로 적용함.
1. 외형적으로는 부모 명의로 가입을 해서 시간제한을 회피하는 청소년이 본인확인 강화의 타깃이라고 하지만 실제로는 게임에 접속하는 전체 이용자가 안면인식을 통해 본인을 확인해 주는 과정을 거치게 됨.
1. 접속하는 사람이 누구인지를 알면 그 다음은 간단함.
1. 중국은 위치 추적이 자유롭게 이뤄지고 있는데 경찰은 언제든 휴대폰을 검색해서 폰에 깔려있는 프로그램과 사진 등 개인정보를 마음껏 확인할 수 있음.
1. 게임 속 네트워크 관리에 자신감을 확보한 중국은 한가지 더 안전장치를 확보하게 되는데 바로 황금주(Golden Share)임.
1. 이는 보유한 주식의 금액이나 수량과 관계없이 중요 사항에 거부권을 행사할 수 있는 특별 주식임.
1. 황금주는 단 1주만 가져도 주주총회의 결정에 거부권을 행사할 수 있는 주식으로 영국에서 국각의 전략기업인 통신사가 기업사냥꾼들에 의한 적대적 M&A가 되는 것을 막기 위해 1984년 도입한 제도임.
1. 권한이 너무 강하다보니 주주평등의 원칙을 위배하는 것이라는 법원 판결로 영국은 물로 EU 전체적으로 폐기된 제도임.
1. 그러나 중국 공산당은 이 황금주 제도를 도입해 중국 사이버공간 관리국(CAC)은 알리바바 정보기술의 지분 1%를 인수했는데 이는 황금주 1%임.
1. 틱톡과 중국판 트위터인 웨이보도 중국 공산당이 황금주를 확보했고 여기에 텐센트도 추가됨.
1. 중국이 황금주를 확보하는 회사들은 게임사, 뉴스 및 컨텐츠 회사, 개인정보를 다량 보유한 알리바바와 같은 빅테크 회사들임.
1. 틱톡의 모회사인 바이트 댄스의 기업 통제권 확보 과정을 보면 국영펀드 자금 200만 위안(3.6억원)을 내고 황금주 1%를 가져감.
1. 황금주를 이용해서 바이트 댄스의 이사 3명 중 1명을 지명할 권리를 얻었고 그 자리에 공산당 간부를 앉힘.
1. 공산당 간부는 틱톡의 투자계획, 인수합병, 이윤 배분에 대한 거부권을 가져갔고 컨텐츠를 검열하는 편집장을 임명할 권리를 확보함.
1. 국영도 민영도 아닌 새로운 형태의 중국기업이 황금주를 활용해서 탄생하고 있는 것임.
1. 트럼프가 일본제철의 US스틸 인수를 승인한 것도 바로 이 황금주 때문임.
1. 트럼프는 US스틸 인수를 일본제철의 투자라고 강조하고 있는데 이는 미국에 의해 통제되며 이사회도 통제된다라는 답변을 함.
1. 이게 가능한 이유가 미국 정부가 US스틸의 황금주를 소유하게 될 것이기 때문임.
1. 미국 정부가 황금주를 통해 US스틸 이사진 일부를 추천하고 국익에 영향을 주는 이사회의 결정에 거부권을 행사하겠다는 것임.
1. 일본제철은 US스틸에 170억 달러를 투자하고 직원들을 해고하지 않겠다는 약속을 했다고 함.
1. 트럼프는 그에 대한 대가로 US스틸이 풀가동을 할 수 있게 50%의 철강관세를 때려서 가격경쟁력을 마련해주는듯 함.
1. 미국에 매년 263만톤의 철강을 수출하는 한국은 50% 관세에세 경쟁력을 확보하기 쉽지 않아 보이고 현대제철이 루이지애나 제철소를 건립할 예정이지만 시간이 걸리는 일임.
1. 

<br/>

## 일본 지진?
1. 일본에 타츠키 료라는 만화가가 있는데 꿈을 꾸면 비슷한 상황이 얼마 후 현실로 일어나는 일들을 겪은 후 1985년부터 꿈을 기록하기 시작함.
1. 기록한 책은 "꿈의 기록"이라는 제목의 두꺼운 책 2권임.
1. 1999년, 꿈의 기록의 내용을 토대로 "내가 본 미래"라는 만화책을 출간했는데 만화 표지에 과거에 발생한 사고들을 예시로 듬.
1. 만화 표지에 그린 나머지 사건들은 과거에 이미 발생한 것들이었는데 그 중 하나가 미래의 예시였음.
1. 99년 출간된 만화의 표지에 2011년 3월 동일본 대지진이 기록되어 있던 것임.
1. 당시 인기를 끌지 못했던 만화책은 대지진 후 이슈가 되었고 만화가는 201년 기존 만화책 내용에 새로운 내용을 포함해서 "내가 본 미래 완전판"을 발간함.
1. 새로운 내용은 25년 7월에 발생하는 대재난에 대한 예고임.
1. 만화가가 꾼 꿈은 일본과 필리핀의 중간쯤에 있는 해저에서 팡하고 분화가 일어났다고 함.
1. 그곳에서 거대한 파도가 사방으로 퍼져나가며 동일본 대지진의 3배가 넘는 거대한 해일이 생겼다고 함.
1. 홍콩의 유명 풍수사가 6~8월 일본에 지진 위험이 높다고 언급하며 홍콩에서도 이슈가 커지기 시작했고 실제로 홍콩에서 일본 여행이 줄고 있음.
1. 홍콩과 일본 간 항공편 예약이 반토막으로 줄어들면서 홍콩의 항공사들은 일본편 운항횟수를 줄이고 있음.
1. 지진을 이렇게 예측하는 것은 과학적이지 않지만 일본에 지진위험이 점점 높아지는 것은 명백한 사실임.
1. 일본은 유라시아판, 북미판, 태평양판, 필리핀해판이 충돌하는 나라로 판들이 각자 다른 방향으로 움직이고 있음.
1. 대륙판과 대륙판이 만나면 산과 산맥 등이 생기고 대륙판과 해양판이 만나면 해양판이 대륙판 밑으로 휘어지며 들어가서 이 부분이 해구나 트라프가 됨.
1. 쿠릴 해구, 일본 해구, 사가미 트라프, 난카이 트로프가 그것인데 해저 4천미터 이상에서 판이 만나면 해구라고 하고 4천미터 미만이면 트라프임.
1. 이번에 이슈가 되고 있는 난카이 대지진은 인구가 밀집된 지역에서 발생해서 역사기록이 많다보니 상황이 어느정도 알려진 지진임.
1. 난카이 트로프에는 도카이, 도난카이, 난카이 3개의 진원지역이 존재하는데, 진원지역 각각에서 지진이 발생할 수 있음.
1. 3곳에서 동시에 지진이 나면 초거대 지진이 난다고 볼 수 있는데 난카이 트로프 대지진이 처음 기록된 시기는 684년이고 8.2규모임.
1. 난카이 트로프 최대 규모 지진은 1707년 3곳에서 8.6규모로 발생했는데 그 충격으로 일본 후지산이 폭발함.
1. 3개의 판이 모이는 지점에 후지산이 있어 폭발 가능성이 아주 높은 상태임.
1. 난카이 트로프 대지진은 90~150년 주기로 규칙적으로 발생하고 있는데 가장 최근에 발생한 난카이트로프 지진은 1944년 7.9규모였고 현재 82년이 지난 상태임.
1. 2006년 일본은 난카이트로프 바다 밑에 지진감지장비를 촘촘히 설치했는데, 일본 지진조사위원회는 지진감지장비 등을 통해 매년 난카이 해곡의 지진발생 확률을 발표하고 있음.
1. 24년 1월 기준 8.0이상 초대형 지진이 발생할 확률은 20년 내 60%, 30년 내 80%, 50년 내 90% 이상이라고 함.
1. 그러나 24년 8월 일본 큐슈지역에서 규모 7.1 지진을 일본 정부가 조사한 결과, 연쇄작용으로 난카이 트로프 지진이 일어날 가능성이 크게 높아짐.
1. 3배 정도 확률이 높아져 일본 기상청이 난카이대지진 경보를 만든 후 처음으로 난카이 대지진 거대지진 주의 임시경보를 발령하게 된 이유임.
1. 24년 일본에 6이상 강진이 13번 발생했고 25년에는 6번이 발생하고 있음.
1. 25년 1월, 일본 정부 지진조사위원회는 향후 30년 이내 난카이 트로프 대지진이 일어날 확률을 기존 70~80%에서 80% 정도로 상향 조정함.
1. 과거 대지진에서 경험한 것은 막대한 보험금을 지불하기 위해 일본 보험사들이 해외에 투자한 자금을 회수해 강력한 엔캐리 트레이드 청산이 일어난 것임.
1. 고베 대지진, 동일본 대지진이 바로 그 예시임.
1. 일본의 대지진은 반드시 일어날 필연이며 늦으면 늦을수록 응축된 힘이 강한 지진을 일으키는 것임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)