---
layout: single
title: "[Economics] 양자기술 근황 (2025.06.13)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 양자컴과 양자통신
1. 양자컴에 사용된 양자역학 이론은 양자중첩과 양자얽힘이 메인임.
1. 양자중첩은 양자가 동시에 여러가지 상태로 존재할 수 있는 이론임.
1. 양자얽힘인 두 입자가 먼 거리에 있어도 한 입자에 발생하는 변화가 다른 입자에도 영향을 미치는 현상임.
1. 시공간을 무시한 양자통신은 이론상으로 남아있지만 3가지 방향으로 상용화가 진행되고 있음.
1. 양자암호통신, 양자전송, 양자인터넷임.
1. 중국이 가장 앞서가는 양자암호통신은 양자얽힘이 된 상태로 중계됨.
1. 누군가 중간에 양자 메시지를 건들면 얽힘이 풀리고 암호를 풀거나 도청이 불가능한 양자정보로 전송하는 기술을 양지 키 분배기술이라고 부름.
1. 중국은 16년, 세계 최초의 양자 통신위성인 묵자를 이용해서 2,600km 거리에서 무선으로 양자암호통신에 성공했으며 21년에는 베이징과 상하이 간 유선망을 깔아 양자암호통신에 성공함.
1. 22년 5월 17일에는 중국의 통신회사인 차이나 텔레콤이 양자암호통신이 가능한 스마트폰 천익 1호를 공개했고 이의 업그레이드 버전이 중국 군부 수뇌부 간부들에게 보안폰으로 보급되고 있음.
1. 중국은 21년부터 25년까지 14차 5개년 계획을 통해 양자 기술에 150억 달러를 투자하고 있음.
1. 18년, 미국 퀀텀엑스체인지는 워싱턴, 뉴저지, 뉴욕, 보스턴을 잇는 800km의 양자암호통신 서비스를 시작했고 EU도 2018년부터 10년간 10억유로(1.5조원)를 투자해서 유럽 주요 지역에 양자 암호 통신망을 구축하고 있음.
1. 위성 제조업체 '탈레스 알레니아 스페이스'와 통신 사업자 '히스파샛'이 진행하는 위성은 정지궤도에서 작동하는 최초의 양자 키 분배 시스템(QKD-GEO)이 탑재될 예정임.
1. 이는 암호화 키를 생성하는 기술로 암호화 키를 가로채려 한다면 얽힘이 풀려 키를 사용할 수 없는 기술임.
1. 기존의 양자 키 분배는 지상의 광섬유 네트워크를 통해 이루어졌는데 위성을 이용하면 대륙 간 통신이 가능해지고 저궤도(LEO) 양자통신 위성 개발은 중국이 앞서지만 EU가 진행하는 정지궤도(GEO) 위성은 추가적인 장점이 있음.
1. 지구 상공 3만6000km의 정지궤도 위성은 지구와 동일한 속도로 회전하기 때문에 지상에서 보면 고정된 것으로 보임.
1. 일정 지역 내에서는 지속적인 통신이 가능한 것이며 반면 중국 저궤도(LEO) 위성이 지역 커버리지를 유지하려면 계속 위성들이 해당 지역을 지나가야 해서 많은 위성들이 필요함.
1. 양자암호통신은 중국이 앞서가지만 양자 전송과 네트워크는 미국이 앞서는 분위기임.
1. 20년, 하버드대와 아마존 공동연구진은 보스턴과 케임브리지를 잇는 35km 광섬유로 양자정보를 전송하는데 성공함.
1. 양자암호통신이 양자가 관측되는 상태가 변하는 성질을 활용해서 보안을 강화하는 수준이라면 양자정보 전송은 양자상태(큐비트)를 전송하는 것임.
1. 이게 가능하면 양자컴퓨터 간 데이터 전송이 가능해지며 이것을 네트워크로 묶으면 양자 인터넷이 가능해지는 것임.
1. 미국 정부는 22년 예산안 항목에 국가 양자 인터넷을 반영하고 정부 차원의 지원을 시작하고 있음.
1. 한국은 KT 등이 양자암호통신을 연구하고 있는데 25년 1월 KT는 4.8km의 무선 양자암호통신에 성공함.
1. 중국의 양자통신 위성으로 1만2,900km을 연결한 것에 비하면 많이 부족하지만 4.8km를 10km까지만 늘릴 수 있다면 1만2,900km는 쉽다고 보고 있음.
1. 지상에서 대기권까지 10km가 산소와 수증기, 먼지 입자들에 의해 송수신이 어려운 구간이라 우주로 나가면 이런 현상이 거의 없기에 4.8km를 10km까지 우선 늘리는게 관건임.
1. 중국은 다른 나라들이 양자암호통신 기술을 따라오기 쉽지 않을 것이라 얘기하고 다니는데, 중국정부가 양자 기술에 투자한 자금은 150억 달러로 미국(38억달러)의 4배에 달하며 양자암호통신 논문도 중국이 38%를 차지해서 12%를 차지한 미국에 크게 앞서고 있음.
1. 중국이 2006년부터 양자암호통신을 국가 전략기술로 지정한 뒤 돈과 인력을 집중적으로 투입하고 있는 것임.
1. 그 중심에는 천인계획에 의해 오스트리아에서 귀국한, 중국 양자 기술의 아버지라고 부른 판전웨이 교수팀이 있음.
1. 판전웨이는 30년까지 양자 인터넷을 개발해서 미국의 목표인 40년보다 10년을 앞서겠다고 함.
1. 양자통신 부분에서도 중국은 QKD(양자암호키), 미국은 PQC(양자내성 암호) 개발에 집중하며 서론 다른 전략으로 주도권 싸움중임.
1. QKD는 양자얽힘을 통해 해킹이 불가능한 암호키를 생성하고 PQC는 양자컴퓨터도 뚫을 수 없는 복잡한 SW를 만드는 것임.
1. QKD는 위성을 기반으로 한 인프라 구축이 중요하며 국가 주도로 양자 통신망과 양자 위성에 앞서고 있는 중국이 유리함.
1. PQC는 기존 암호체계와 호환되는 SW를 개발해서 기존 암호체계를 업그레이드 하는 방식으로 각자 장단점이 있어 둘을 하이브리드 하는 연구도 다양하게 진행중임.
1. 25년 6월 11일, 엔비디아 젠슨황은 양자컴퓨팅이 변곡점에 다다르고 있다라는 발언을 함.
1. 양자컴퓨터를 실제로 적용해서 흥미로운 문제들을 해결할 수 있는 시점이 몇년내로 가까워지고 있다고 밝힌 것임.
1. 젠슨황은 양자컴퓨터와 기존 컴퓨터의 하이브리드 솔루션인 쿠다큐(Cuda Q)를 언급했는데 이는 양자컴퓨터의 한계를 엔비디아 GPU가 장착된 기존 컴퓨터기 보완하는 오픈소스 플랫폼임.
1. 올해 1월 실용적인 양자컴퓨터가 등장하는데 20년이 걸릴 것이라고 얘기한 것과 다르게 이것이 수년으로 단축되는 발언을 젠슨황이 한 것임.
1. 뭐든 우수한 인력과 충분한 자금이 붙으면 속도가 날 확률이 높아짐.
1. 양자컴퓨터와 양자통신에 자금이 붙고 있는만큼, 양자 떡밥에 다시 불이 붙을지가 관전 포인트임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)