---
layout: single
title: "[Economics] 항암제 (2025.06.21)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 카티세포
1. 암세포는 좀비와 비슷해서 죽어야 할 세포가 죽지 않고 옆의 정상세포들도 암세포로 만듦.
1. 암세포는 빠르게 성장하는 과정에서 많은 영양분을 필요로 하는데 대부분 혈관을 통해 영양분을 공급받음.
1. 암세포는 빠르게 성장하는 부위에서 자기도 같이 빠르게 성장해 젊을수록 성장이 빨라 암세포도 빠르게 번져서 어릴 때 걸리는 암을 더 위험하게 보는 이유임.
1. 암세포가 성장하면서 엄청난 영양분을 쓰다보니 살이 빠지는 것이 초기 증상이 되고 이유 없이 살이 빠지면 병원에 가보는게 좋음.
1. 1900년대만 하더라도 인간의 사망원인 1위는 독감, 2위는 결핵, 3위는 감염으로 암이 순위권 밖이었으나 인간이 오래 살면서 암으로 많이 죽게 된 것임.
1. 암은 수술 외에도 항암제로 치료를 하는 방법이 있는데 항암제도 세대가 나뉨.
1. 1세대는 화학항암제로 성장하는 정상 세포, 암세포 모두를 세포를 박살내기에 성장이 빠른 모근도 암세포로 취급되어 같이 박살나니 항암을 하면 머리카락이 빠지고 토하고 영양실조가 됨.
1. 2세대는 표적항암제로 특정 암세포만 공격하는데 특정 암세포만 공격하기에 다양한 암에 사용하기에는 한계가 있지만 1세대에 비해 부작용이 많이 줄어듦.
1. 3세대는 면역항암제로 정상세포로 위장한 암세포의 위장을 벗겨 몸의 면역 기능이 암세포를 공격하게 만듦.
1. 1~3단계가 상용화된 단계에서 새로운 항생제들이 나오고 있는데 대표적으로 대사항암제가 있음.
1. 이는 암에 공통적으로 나타나는 대사 과정을 타겟으로 하는데 정상세포는 산소를 이용해서 대사를 하는데, 암세포는 포도당을 소모해서 에너지를 만드는 차이가 있음.
1. 대사항암제는 암세포의 에너지 낭비 구조를 공략해 에너지 공급망을 차단해서 암세포를 굶겨죽임.
1. 4세대는 환자 세포가 직접 암세포를 공겨하는 방식으로 한번 몸에 넣어주면 증식하면서 계속 암세포를 죽인다고 해서 "암세포의 연쇄살인마"로 불리는 카티(CAR-T) 세포임.
1. 카티세포 치료는 약이 없던 혈액암 치료에 획기적인 효과를 보이고 2013년 사이언스지에 올해의 연구성과로 선정됨.
1. 카티세포는 과거 몸에서 T세포를 추출해 알아서 암세포를 찾는 유전자를 추가한 뒤 다시 인체에 주입하는 과정을 거쳤고 암세포 탐지 능력은 유전자에 반영되오 대대손손 이어짐.
1. 당시 단점은 한번 치료에 50만 달러까지 들어가는 비용이었는데 25년 5월 27일, 국제 학술지 네이처에 T세포를 몸에 두고 바꾸는 방식이 개발되며 치료비용이 획기적으로 줄어듦.
1. 그러나 아직 이 방법은 위험성이 있는데 몸안에서 T세포에 유전자를 전달하려고 하면 암세포를 찾는 유전자가 T세포가 아니라 엉뚱한 세포로 갈 수 있음.
1. 미국의 인터리우스와 우모자 바이오파머는 T세포 표면의 단백질에만 결합하는 바이러스 벡터(전달체)를 개발해서 시험하고 있음.
1. 인터리우스는 24년 10월부터 임상을 진행했고 25년 2월에 림프종 환자에 대한 임상시험 초기결과를 발표했는데, 소량투여를 한 2명은 효과가 없지만 대량 투여를 한 환자는 6일 뒤에 암세포가 전부 사라졌다고 함.
1. 우모자는 혈액암 환자를 대상으로 계속 실험을 진행하고 있으며 올해 내에 결과가 나올 것이라고 밝힘.
1. 벨기에 에소바이오텍도 바이러스 벡터를 이용해 몸 안에서 카티 세포를 만들었고 25년 1월 다발성 골수증 환자에게 임상을 진행했는데 암세포가 한달만에 다 사라졌다고 함.
1. 이 회사는 임상 직후인 25년 3월에 아스트라제네카에 10억 달러에 인수됨.
1. 문제는 카티세포에 돌연변이가 생겨 암세포 말고 다른 세포를 잡는 것인데 미국의 캡스턴 테라퓨틱스와 오나 테라퓨틱스는 이런 위험을 없내는 방법은 연구하고 있음.
1. 코로나 백신으로 유명한 mRNA를 이용하는 것인데 암세포와 결합하는 단백질을 합성하는 mRNA를 T세포에게 전다랗면 mRNA는 해당 단백질을 만들고 분해가 되어 1회용 카티 세포가 되는 것임.
1. 두 회사 모두 연내 임상시험에 들어갈 계획을 밝히고 있음.
1. 항암제의 발전 속도가 빨라지고 있으며 획기적인 항암제의 개발은 사회전반에 영향을 미치기에 관심을 가져두어야 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)