---
layout: single
title: "[Economics] 일본 쌀, 베네수엘라 (2025.06.05)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 일본 쌀값
1. 일본의 쌀값이 2배 가까이 오르면서, 5kg의 평균 소매가격이 4,285엔으로 한국의 3배 가격이 됨.
1. 쌀값이 오른 이유는 일본의 주력 쌀인 고시히카리 품종 특성상 심한 더위가 일정 기간 계속되면 수확량이 줄어들기 때문임.
1. 일본은 23년과 24년, 2년 연속 폭염에 시달렸는데도 농림수산성은 24년 쌀 수확량을 23년보다 많다고 발표함.
1. 그런데 JA전농(일본 농민조합으로 민영화된 농협과 비슷한 성격) 등이 매입한 양은 23년보다 23만톤이 감소한 결과가 나옴.
1. 농림성 장관은 투기세력을 쌀값 폭등의 범인으로 지목했지만 일본 정부가 25년 3월부터 비축미를 풀어도 투기세력이 쌀을 푸는 정황이 보이지 않아 통계가 잘못되었다고 볼 수 있음.
1. 일본 정부는 비축미를 푸는 방식으로 경쟁입찰을 택했고 31만톤 중 29.6만톤을 JA전농이 가져갔는데, 이들이 쌀을 풀지 않고 그냥 가지고 있어 쌀값이 계속 오르고 있는중임.
1. JA전농은 1천만명의 조합원을 보유하고 있고 자민당의 표밭인 곳이라 이들은 자민당 내에서도 농림족으로 부르는 80여명의 우호적인 정치인들에게 집중적으로 투표하고 있음.
1. 따라서 이들의 지지를 받는 정치인들도 높은 쌀값을 지지하고 있는 것임.
1. JA전농은 농민들이 생산한 쌀을 정부에 수매 형식으로 파는데, 시세가 높을수록 판매 가격을 잘 받을 수 있음.
1. 즉 일본 쌀값 폭등은 연속된 폭염으로 인한 부진한 작황을 시작으로 비싼 쌀값이 반가운 JA전농, 그들에게 눈치를 보는 집권당의 합작이라는 것이 업계의 시각임.
1. "쌀을 사본적이 없다"라는 실언으로 5월 20일에 경질된 농림 수산상도 대표적인 농림족으로 이 사람을 대신해 이시바 총리가 우리에게 펀쿨섹좌로 알려진 고이즈미 신지로를 신임 농림수산상으로 임명함.
1. 7월에 일본 참의원(상원) 선거가 있음에도 JA전농 표를 잃고 전체적인 지지율을 높이고자 이런 선택을 했다고 볼 수 있음.
1. 고이즈미는 취임 연설에서 "지금 가장 중요한 것은 특정조직이나 단체에 아부하지 않는 것"이라며 JA전농과 농림족의원들을 겨냥하는 말을 함.
1. 또한 그는 경쟁입찰을 중단하고 수의계약으로 도매업자와 대형 소매점에게 비축미를 반값에 공급하며 이온, 이토요, 패밀리마트, 라쿠텐 그룹 등과 같은 오프라인 매장과 더불어 온라인 상점들에게 물량을 배정해줌.
1. 정부 비축미는 현미상태로 공급되기에 정미와 포장단계가 필요하며 자체 정미 시설이 있는 업체들은 6월 1일부터 쌀을 판매하기 시작할 것이며 나머지 업체들도 6월 중에는 판매를 개시할듯 함.
1. 일본 마트에 비축미 쌀이 본격적으로 풀리면 일본 쌀값이 잡힐지 알 수 있을듯 함.
1. 아버지의 선거구를 이어받아 44살의 나이에 6선을 하고 있는 고이즈미 신지로 농림수산상의 정치적 존재감이 어떻게 될지도 관전 포인트로 보임.
1. 일본 여론은 자민당 농림족과 JA전농 vs 국민을 위하는 고이즈미 신지로라는 대결구도를 이슈화하고 있음.

<br/>

## 베네수엘라 총선
1. 5월 25일 베네수엘라 총선에서 현 대통령인 마두로가 소속된 여당은 82%의 지지율로 압도적 승리를 했다고 밝힘.
1. 국회의원 선거와 주지사 선거를 같이 했는데 주지사 1명을 제외하고는 여당이 모두 가져간 것임.
1. 문제는 이번 투표에서 야당 지도자들이 총선 보이콧 투쟁을 했고 투표율이 12%밖에 나오지 않았음.
1. 발단은 24년 7월 대통령 선거로 당시 야권은 곤살레스가 단일 후보로 대선에 나섬.
1. 출구조사에서 곤살레스는 65%를 받아 31%를 받은 마두로 현 대통령보다 당선이 유력했지만 베네수엘라 선관위는 마두로 대통령이 52%로 승리했다고 밝히며 개표가 종료되기도 전에 결과를 발표함.
1. 전국에서 발생한 시위를 마두로 정부는 무력으로 진압했고 베네수엘라 대법원은 절차상 문제가 없다고 마두로의 승리를 인정함.
1. 야권 후보가 이겨도 인정받지 못할 것이라고 판단한 야권 지도자들이 투표를 보이콧하는 식으로 민심을 보여주자는 결정을 한 것임.
1. 베네수엘라는 과거 인플레이션으로 많은 고통을 겪은 나라였고 베네수엘라는 경제난을 이번 선거로 해결해 보려 하는 중임.
1. 5월 25일 선거의 또 다른 의미는 '과야나 에세키바'주에 선거구를 설치해서 주지사 1명과 국회의원 8명을 뽑는 것임.
1. '과야나 에세키바'선거구는 가이아나 국경내에 있고 가아이나 국토의 2/3을 차지함.
1. 가이아나 영토안에 선거구가 있다보니 투표는 가이아나 국경과 붙어있는 베네수엘라 시폰테스에서 실시됨.
1. 베네수엘라가 '과야나 에세키바'에 선거구를 만드는 것은 에세키보 해역에서 금세기 최대급 최대형 유전군이 발견되었기 때문임.
1. 가이아나는 2015년부터 초대형 유전들이 발견되기 시작하며 하나씩 생산되고 있으며 25년에는 100만 배럴까지 생산량이 늘어날 것으로 보임.
1. 현 가이아나 유전이 엑슨모빌 45%, 헤스 30%, CNOOC(중국해양석유총공사) 25%로 지분이 나눠진 있음.
1. 베네수엘라는 가이아나 유전에 권리를 주장하기 위해 단계적인 조치를 시행하고 있음.
1. 23년 12월, 에세키보 지역을 영토로 포함시키겠다는 법안을 통과했고 이번에 주지사와 국회의원을 선출한 것임.
1. 가이아나는 유엔과 국제사법재판소에 제소를 했지만 법보다 베네수엘라의 군대가 더 가까이 있음.
1. 베네수엘라는 2800만명의 인구에 12만명의 정규군이 있어 가이아나의 80만명 인구에 3,500명의 정규군에 비해 훨씬 우세함.
1. 국제적인 제제를 받고 있는 베네수엘라 입장에서 더 이상 잃을 것도 없는 현 상황에서 가이아나에게 군사적인 행동을 언제할지, 이것이 어떤 영향을 미칠지 지켜볼 필요가 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)