---
layout: single
title: "[Economics] 희토류와 TMC (2025.06.18)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 디스프로슘과 나우루
1. 식물 성장에 필수적인 영양소는 질산, 인산, 칼륨으로 질소는 인공적인 생산이 가능하지만 인은 천연 인광석이 필요함.
1. 인광석은 오랜된 똥이 오랜 시간 축적되어 만들어지는 광물질임.
1. 한때 인광석 자원이 많아 놀고 먹으며 살아가던 나우루 섬은 인광석이 고갈되자 3만5천달러까지 갔던 국민소득이 2,500달러까지 떨어지며 극빈국가가 됨.
1. 그러나 나우루에게 희토류라는 변수가 생김.
1. 현재 디스프로슘을 채굴하는 곳은 중국과 미얀마이고 이 둘을 제외한 디스프로슘 매장 지역은 러시아와 그린란드 정도임.
1. 러시아는 다른 자원이 풍부해서 희토류 개발에 적극적이지 않음.
1. 그린란드는 전 세계 중희토류의 44%가 매장된 세계 최대 규모의 광산들이 있는데, 이 중에서도 투탑이 크바네펠트 광산과 탄브리즈 광산임.
1. 크바네펠트는 중국계 기업이 주축이 되어 개발을 추진했지만 야당이 총선에 이기며 광산 개발이 보류됨.
1. 탄브리즈 광산은 미국에 상장된 캐나다 기업인 크리티컬 메탈스(CRML)가 인수를 했고 이미 채굴 허가가 나서 빠른 시일 내 희토류 생산이 가능해보이지만 CRML의 재무구조가 나쁜 것이 변수임.
1. 25년 6월 16일, CRML은 미국 수출입은행(EXIM)에서 광산개발에 대한 1억2천만달러 자금지원 서한을 받았고 상업생산까지 2억9천만달러가 필요한만큼, 자금확보 가능성이 높아짐.
1. 이후 비실비실하던 CRML의 주가는 하루에 49% 상승하는 모습도 보여줌.
1. 그러나 아직 광산 개발 과정에서 발생하는 환경오염 문제도 해결해야 함.
1. 미국이 환경오염을 최소화화면서 디스프로슘을 확보하는 방법이 있는데 바로 바다 바닥의 디스프로슘을 확보하는 것임.
1. 육상 희토류가 마그마 활동으로 만들어져 방사성 물질도 같이 농축되어 이를 제련하는 과정에서 방사성 물질이 폐기물로 남아 환경오염을 일으키는 것과 달리 해저 희토류는 해저 화산활동이 일어나는 곳에서 철분을 포함하는 뜨거운 물이 분출되고, 이 물이 해수 중의 희토류를 흡착하는 작용을 하게 되어 화산활동을 하는 해저 근처에 디스프로슘이 오랜 시간에 걸쳐서 쌓이고 농축되고, 해저 희토류는 방사성 물질이 포함되지 않음.
1. 태평양 해저의 진흙층에도 디스프로슘이 고농축된 지역들이 있고 일본은 이미 배타적 경제수역 내에 디스프로슘이 대량으로 매장된 지역을 2012년에 확보했고 전 세계가 730년을 쓸 수 있는 매장량이 있음.
1. 그러나 문제는 가성비와 제련으로 아직 중국산 희토류를 사오는 것에 비해 비싼 비용이 들어가고 환경오염 문제도 있어 일본은 해당 지역 개발을 28년으로 미루고 희토류 재고를 충분히 확보하는 방향으로 움직이고 있음.
1. 미국도 태평양에서 희토류 매장지역들을 확인했지만 위치가 미국 관할권을 벗어난 상태임.
1. 각 국가의 관할권 밖에 있는 해저 지역에서 상업적 목적의 채굴은 유엔협약으로 금지되어 있고 탐사 목적도 ISA의 승인을 받아야 하는데 트럼프는 이를 우회해 미국 상무부 해양 대기청에 채굴허가를 받게 하는 행정명령을 진행했고 광물 채굴 기업인 TMC(The Metals Company)가 주도가 되어 심해 희토류 채굴을 진행하고 있음.
1. TMC 주가도 4월 16일 이후 100% 이상 상승한만큼 꽤 올라간 모습임.
1. 고려아연은 25년 6월 16일, TMC 지분 5%를 주당 4.34달러에 확보하는 계약을 체결했고 TMC가 채굴하는 심해자원을 공급받아 제련하는 것을 기대하고 있음.
1. TMC가 해저 광물자원을 채굴하는 곳이 나우루 해역으로 TMC는 나우루와 자원 개발 계약을 체결했고 UN산하 ISA는 반대하고 있지만 트럼프가 행정명령을 이미 사인했고 권리를 가진 나우루와 계약을 체결했으니 진행이 될듯함.
1. 이익을 나눠먹는 비율을 공개되지 않았지만 개발이 완료되고 수익이 창출되면 현재 마땅한 수입원이 없는 나우루 입장에서도 상당한 돈을 확보할듯 함.
1. 기사가 나오면 이미 늦었다고 보통 이야기 하고 국장은 그런 경향이 있음.
1. 하지만 미장은 다른 경우도 많음.
1. 그러나 CRML 같은 재무가 나쁜 기업은 버티는 힘이 약해서 유의해야 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)