---
layout: single
title: "[Economics] 투자 포인트 (2025.06.17)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 구리
1. 한국의 155mm 포탄은 풍산에서 제작하고 있음.
1. 현재 미국에 155mm 포탄을 만드는 곳은 2곳만이 남아 연간 9만발을 생산하는 정도이고 EU에는 155mm 포탄을 본격적으로 만드는 곳이 없음.
1. 미군의 경우 주로 포같은 재래식 포탄보다 항공기 투여 폭탄과 미사일이 주류를 이루기 때문임.
1. 그러나 우-러 전쟁은 지상군의 포격전이 주력이다보니 155mm 포탄이 엄청나게 소모되어 세계의 재고를 소진시키고 있음.
1. 155mm 포탄의 가격은 미국 수출 가격 기준 1발당 800불 정도이고 한국은 1발에 100만원 내외임.
1. 이번 전쟁이 끝나면 미국과 EU 등 우-러 전쟁으로 소모된 155mm 탄약 재고를 다시 채우려고 할 것임.
1. 155mm 포탄을 만드는 곳이 세계에 몇 군데 없다보니, 풍산은 5년 이상 풀가동을 해도 부족할 정도로 수주를 받을 수 있을듯 함.
1. 또한 105mm와 155mm 포탄을 사용하는 한국과 다르게 미국을 비롯한 EU 등 서방국들은 155mm 1개 포탄으로 규격을 일원화 시켰기에 더더욱 유리하다고 볼 수 있음.
1. 더군다나 구리의 사용범위가 확대되고 중국이 경제성향 방향을 전광리와 AI로 잡으면서 구리의 수요는 빠르게 늘어나고 구리 공급에는 여러 차질이 생기고 있음.
1. 구리에 간접투자하는 곳이 바로 풍산임.
1. 풍산은 국내 최대 구리 가공업체로 구리 제품 판매 비중이 70%, 포탄이나 탄환 등 구리를 활용한 방위산업 비중이 30%임.
1. 구리 가격과 방위산업 수주에 주가가 연동되는 구조임.
1. 풍산은 LS니꼬동제련 등 구리 제련업체로부터 구리를 공급받아서 금속판이나 봉, 포탄 등으로 가공을 하는 회사임.
1. 구리 가격이 오르면 낮은 가격에 구입해 놓은 구리 재고를 오른 가격에 판매할 수 있어서 수익이 늘어남.
1. 또 다른 구리 투자 방법은 칠레 ETF로, 칠레는 구리 수출 의존도가 높은 국가로 구리 가격에 연동하는 패턴을 보여줌.
1. 구리 가격이 오를 것 같다고 구리를 사는 것은 아마추어라는 것을 명심해야 함.
1. 다만 구리 가격의 변수는 미국의 관세 부과임을 유의하고 있어야 함.

<br/>

## 엔화와 일본 증시
1. 본격적인 엔고는 아직 오지 않고 있음.
1. 일본 증시에 투자한다면 엔고 + 증시 상승으로 2가지 토끼를 잡을 수 있음.
1. 일본종합상사들은 글로벌 자원 가격 상승에 연동되는 성향이 있음.
1. 즉 에너지와 자원, 식량 등에 투자하는 주식이라고 볼 수 있음.
1. 그 이유는 LNG, 석탄, 철광석, 식량, 사료 등 자원을 많이 확보하고 있는 기업이기 때문임.
1. 인플레에도 대응할 수 있는 종목임.
1. 일본 내수주, 예를 들어 고베물산도 괜찮아 보임.
1. 엔고가 본격적으로 오면 수익률이 개선될 것으로 보임.

<br/>

## 금, 은
1. 금, 은의 수익률이 주식에 비해 좋지 않더라도 보험 성격이 있다보니 계좌에 담아놓으면 마음이 편안함.
1. 또한 25년 7월부터 싱가포르의 Abaxx Exchange에서 실물금 거래를 시작함.
1. Abaxx Exchange는 블랙록, 시카고옵션거래소 등이 투자를 한 곳으로, 싱가포르는 은행이 아니라 전용 금 보관소도 운용되고 있어서 실물금 보관에 있어서 미국이나 영국이 아닌 제3의 대안이 될 수 있음.
1. 단순하게 이동하는 정도가 아니라 보관 및 거래의 편리성이 더해지면서 실물금 수요를 늘릴지가 관전 포인트로 보임.

<br/>

## 국장
1. 국장의 경우 한정된 돈이 주도주를 바꿔가며 이동하는 성격이 있음.
1. 기존 국장의 대표 유망주였던 조선, 방산에 더해 최근 원전주, 전력 등이 좋아보임.
1. 여기에 한국 증시로 외화가 들어오는만큼, 증권사들의 수익성이 개선될 것으로도 보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)