---
layout: single
title: "[Economics] 미국의 바이백 중단 (2024.07.29)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미국의 채권 상황
1. 10년 만기 국채가 4.3%이고, 3개월짜리가 5.4%인 상황에서 재무부가 단기채권 위주로 발행하는 것을 미국 공화당 상원 의원인 존 케네디가 지적함.
1. 케네디는 이를 대선을 앞두고 일시적인 경기부양을 시도하는 슈가하이라고 함.
    - 슈가 하이는 사탕 같이 당이 많은 음식을 섭취하면 단기적으로 에너지가 증가하고 기분이 좋아지는 것을 뜻함.
1. 재무부가 단기채 위주로 국채 발행을 하며, 장기채를 귀하게 만들어 장기채 금리를 낮추고 있다는 것임.
    - 국채는 가격과 금리가 반비례함.
    - 장기채가 귀해지면 가격이 올라라고 반대로 금리는 낮아지는거임.
1. 미국의 재무부 장관인 옐런은 6월 상원 청문회에서 다음과 같이 답변함.
1. "단기 위주로 국채를 발행한다고 경제에 슈가하이를 만들어 내는 것은 아니다. 시장 참여자들이 단기금리가 4.5% 이하로 크게 하락할 것을 예상하고 있으며, 현재 금리로 10년 동안 부채를 고정하는 것이 장기적으로 더 많은 비용을 초래할 것"
1. 현재의 국채 발행은 국채 차입 자문위원회의 지침과도 일치한다고 강조하기도 함.
1. 이는 절반은 맞고 절반은 틀림.
1. 기준금리가 내려갈 것으로 보는 상황에서 장기채를 발행하는 것은 장기적으로 더 많은 비용을 지출하는 것은 맞음.
    - 그 이유는 장기 국채의 금리는 일반적으로 기준 금리를 따라가는 성향을 보이기 때문임.
1. 그러나 국채 차입 자문위원회(TBAC)의 지침과 일치한다는 답변은 틀림.
    - TBAC는 JP 모건, BOA, 모건스탠리 등 쟁쟁한 금융사 대표들이 구성 멤버이고 적정한 국채 발행 수준을 조언하고 있음.
    - 재무부는 분기 국채 발행 계획을 발표하기 전에 금융사 대표단들과 TBCA를 개최함.
1. TBAC는 꾸준히 단기채 비중을 15~20% 비율로 유지하라고 권고를 했음.
1. 그러나 재무부는 작년에 단기국채 비중을 절반 이상 가져가며 TBAC의 권고를 무시해옴.
1. TBCA의 우려대로 단기국채 발행이 많아지니 시장에 유동성이 과하게 공급되어, 돈이 크게 두 가지 방향으로 흘러감. 
1. 일부는 증시로 흘러들어가 주가를 올렸고, 돈이 많아져 돈의 가치가 낮아질 것을 우려하는 자금은 금과 비트코인 등으로 흘러감.
1. 미국 증시와 금, 비트코인 가격이 같이 올라간 배경임.
1. 재무부도 유동성이 과하게 공급되는 부작용을 알고 있었음.
1. 단기국채는 어쩔 수 없이 땜빵으로 발행하는 것이고, 장기국채가 빨리 낮아져 장기국채 비중을 높이고 싶어함.
1. 예산을 짜고 관리하는 재무부 입장에서 고금리를 유지하면 국채 이자를 낸다고 예산을 다 써야하는 상황이 옴.
1. 그렇다고 달러를 찍어내면 달러 가치가 낮아져 더 큰 인플레이션이 오게될 것임.
1. 따라서 재무부는 단기채로 땜빵을 하며 장기채 금리가 내려가는 것을 바라는 것임.

<br/>

## 재무부의 바이백 정책
1. 재무부의 슈가하이 정책으로 지적을 받는 정책에 바이백도 있음.
1. 미국 재무부는 올해 5월부터 바이백을 실행중임.
1. 우선 오퍼레이션 트위스트(OT)를 알아야 바이백을 이해할 수 있음.
1. OT는 단기채를 판 돈으로 장기채를 매입해서 장기채를 귀하게 만들어 장기채 금리를 낮추는 정책임.
1. 직접 유동성을 완화하는 양적완화(QE)는 인플레이션을 악화시킬 수 있음.
1. OT는 장기채 매입으로 늘어나는 통화를 단기채 매각으로 회수해서, 인플레이션에 영향을 적게 주면서 장기채 금리를 낮추게 됨.
1. 동일한 행동은 연준이 하면 OT가 되고 재무부가 하면 바이백이 됨.
1. 바이백은 재무부가 기존 국채를 사들이고 새로 국채를 발행하는 것을 말함.
1. 바이백에는 매운맛과 순한맛이 있음.
1. 순한맛 바이백은 잔여기간이 얼마 남지 않은 장기국채를 사들이고, 잔여기간이 비슷한 신규 국채를 발행하는 것임.
    - 10년물 국채가 8년이 지나, 만기가 2년이 남았다면 이를 사들이고 2년짜리 신규 국채를 발행하는 것임.
1. 순한맛 바이백은 미국 장기국채를 보유하고 있는 금융기관에게 유동성을 공급하는 효과를 줄일 수 있음.
1. 미국 국채는 크게 T-Bills(만기 1년 이내), T-Notes(만기 10년 이내), T-Bonds(만기 10년 초과)로 구성됨.
1. T-Bills를 제외하면, 발행일이 오래된 것일수록 시장에서 인기가 떨어짐.
1. 같은 10년 만기 국채라도 5월말에 발행한 것보다 6월말에 발행한 신상에 대한 수요가 많음.
1. 가장 최근에 발행한 국채를 On-The-Run이라 부르고 그 외는 Off-The-Run이라고 구분함.
1. 신상 채권(On-The-Run)이 발행되면 시장은 신상 채권을 원하기에 기존(Off-The-Run) 채권의 가치가 떨어짐.
1. 이 둘 사이에 수익률 차이를 이용한 차익거래가 있을 정도로 수익률 차이가 제법 있음.
1. 발행일이 오래된 채권일수록 수요가 적기에 Off-The-Run 채권은 만기까지 대부분 보유하니 유동성이 낮음.
1. 급전이 필요해 기존 채권을 매각하려 하면, Off-The-Run 채권은 손해를 보고 팔아햐 함.
1. 은행들이 유동성이 필요해 국채 매각을 하려면 손해를 보고 매각을 해야함.
1. 재무부가 바이백을 통해 Off-The-Run 채권을 사주면 미국 지방은행 등 유동성이 부족한 곳은 큰 손해없이 유동성을 확보할 수 있음.
1. 순한맛으로 바이백 세부계획이 발표되었다면, 지방은행에 유동성을 공급하는 선으로 부드럽게 지나감.
1. 그러나 매운맛 바이백이 발표되면 상황이 달라짐.
1. 매운맛 바이백은 만기가 많이 남아있는 장기국채를 사고, 단기국채를 발행하는 것임.
1. 이런 경우 3가지 변화가 일어남.
1. 우선 재무부 수입이 늘어남.
    - 재무부의 입장에서 신상 국채도 부채이고, 기존 국채도 부채임.
    - 기존 국채를 사고  신상 국채를 팔면 재무부의 대차대조표는 변화가 없음.
    - 낮은 이자로 발행된 장기 국채를 할인해서 매입하고, 단기국채를 정가로 발행하면, 할인금액이 재무부 수입으로 잡힘. 
1. 은행의 지급준비금이 올라가는 효과도 기대할 수 있음.
    - 재무부는 연준에 자유입출금 통장(TGA 계정)에서 대금을 지불하고, 국채를 매도하는 쪽은 은행으로 입금을 받게 됨.
    - 자연스레 은행의 지급준비금이 늘어나게 됨.
1. 기존 장기국채를 사들이니, 시중의 장기국채를 귀하게 만들어서 장기국채 금리를 낮추는 효과도 생김.
1. 재정 수입에 도움이 되고, 은행지급준비금이 늘어나며, 장기국채 금리까지 낮추니 매운맛 바이백은 일타삼피의 효과를 가져올 수 있음.
1. 이번 바이백은 매운맛과 순한맛이 8대2 비율로 매운맛이 많은 바이백임.
1. 2024년 5월 29일, 첫번째 바이백이 진행됨.
1. 1차 바이백에서는 20억불의 국채를 바이백 하기로 신청받았는데  165억 불의 신청이 들어옴.
1. 20억불의 바이백 중 95%인 19.6억불이 2025년 7월 31일이 만기인 단기채였음.
1. 시장은 5월 바이백 결과를 보면서 잊고 있었던 근본 문제 하나를 떠올린 것 같았음.
1. 바이백으로 사들인 기존 채권 19.6억불의 발행금리(쿠폰)가 0.25%라는 것을 인식하게 됨.
1. 비슷한 만기의 미국 국채 신규 발행 금리는 4.8%를 넘어감.
1. 이는 아파트를 살때 받는 주담대로 가정하면, 만기가 남아있는 0.25%짜리 고정금리 주담대를 갚고, 5%짜리 대출을 새로 받는 것과 같음.
1. 국채를 할인해서 매입을 할 것이라 재무부 수입이 잡히겠지만, 길게 보면 부담이자는 빠르게 늘어나는 것임.
1. 바이백이 자극한 기본적인 의구심은 "미국이 과연 빠른 속도로 늘어나는 빛을 갚을 수 있을까?"임.

<br/>

## 미국 재정 상황
1. 2022년을 보면, 미국 정부는 4.9조 달러를 세금으로 걷어 6.3조를 사용함.
1. 대략 1.4조 달러 펑크가 남.
1. 6.3조 달러의 지출 내역 중 0.5조 달러가 국채 이자를 내기 위한 지출임.
1. 과거 저금리 시절 발행된 국채들이 많이 포함되어 있는 2022년 조차도 국채 이자로 0.5조 달러가 나가고 있었음.
1. 시장에 유통중인 미국채는 10년 전 13조 달러에서 현재 28조 달러로 늘었고, 10년 뒤엔 48조 달러에 이를 것으로 예상됨.
1. 이와 더불어 기존 국채가 5%대 고금리로 바뀌고 있는 것이 동시에 진행되고 있음.
1. 신용이 불안하면, 단기로는 돈을 빌려줄 수 있어도 장기로 빌려주기에 머뭇거릴 수 있음.
1. 기준금리 인하가 늦어지는 조짐을 보이며, 미국 국채 투자자들은 장기 국채 투자에 의문을 갖기 시작함.
1. 미국 장기채에 대한 수요가 낮아지며 국채 가격이 낮아지고 금리가 올라가게 됨.
1. 옐런이 생각하기 싫던 부작용임.
1. 5월부터 7월까지 9번의 바이백을 하기로 했는데 5월 28일 첫번째 바이백에서 부작용의 징조가 보이기 시작한 것임.
1. 6월 초,재무부의 조슈아 프로스트 금융시장 담당 차관보는 "바이백의 영향이 제한적"이라는 말을 하며 자기가 실행하는 정책을 자기가 부정하는 발언이었음.
 - 20억불씩 9번 해봐야 180억 불이고, 물가연동 국채까지 합쳐도 200억 불이 안되는 규모라 처음 생각한 긍정적인 효과를 기대하기 힘들단 말임.
1. "재무부는 접수되는 제안의 질에 따라 명시된 최대치보다 바이백을 덜 하거나 전혀 하지 않을 수 있다"라고 밝히고 나온게 6월 6일 두번째 바이백을 했을 때임.
1. 4회차부터 처음 20억 달러를 채우지 않음.
1. 7월 10일 실시된 7번쨰 바이백은 5억 달러의 물가 연동국채(TIPS)를 사들이는 차수였음.
1. 7월 18일에도 47억 달러의 매도 주문이 들어왔지만 20억 한도 중 절반도 안되는 8억 900만 달러만 사들인 것임.
1. 결국 마지막 9회차에서는 매도 주문에 대해서 1달러도 사들이지 않고 바이백을 종료하게 됨.
1. 규모가 작아 효과도 별로 없고 슈가하이라는 지적을 당하면서, 정부 부채에 대한 우려를 자극하는 바이백을 조용히 접었다고 볼 수 있음.
1. 어차피 연준이 6월부터 매달 QT 테이퍼링을 350억 달러씩 추가하기 시작함.
    - QT는 시중의 돈을 연준이 회수하는 것임.
1. QT를 테이퍼링 한다는 것은 연준이 시중의 돈을 회수하는 속도를 줄이다는 것임.
1. 매달 350억 달러가 적게 회수되는 QT 테이퍼링에 비해서, 분기에 200억 달러의 바이백은 시장에 영향을 미치기에 규모가 작음.
1. 옐런이 파월에게 대선 전까지 시장에 유동성을 공급하는 릴레이 바통을 넘겨줬다고 볼 수 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 