---
layout: single
title: "[Economics] 새마을금고 근황 (2024.09.04)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 새마을금고와 신탁사의 부실
1. 새마을금고의 부동산 대출 중 부동산 PF와 직접 연관된 것은 관리형 토지신탁 사업비 대출임.
1. 오피스텔, 빌라 등 작은 건설 등에는 대형 건설사들이 관심이 없어 중소형 건설사에 맡겨야함.
1. 그러나 중소형 건설사에 대한 부동산 PF 대출이 어려움.
1. 이때 신탁사가 자금 관리, 건설사가 문제가 생기면 다른 건설사를 구하는 등 준공을 해주겠다는 약속을 해줌.
1. 신탁사가 PF대출금이나 분양대금을 직접 받아 자금관리를 하고 문제가 생기면 책임을 짐.
1. 그 대신 매출액의 2% 수수료를 받아감.
1. 관리형 토지신탁은 신탁사가 시행사의 역할을 하는 것임.
1. 은행이나 보험회사들은 신탁사 책임준공이 들어가는 사업에 잘 참여하지 않아 주로 저축은행, 새마을금고 등으로 대출을 받음.
1. 2022년 금융감독원이 부동산 PF 기준 강화를 지시했고 금감원 산하 금융기관들인 은행, 보험사들이 부동산 PF 기준을 모두 강화함.
1. 그러나 새마을금고는 행정안전부 소속이라 PF 기준 강화에서 빠짐.
1. 그러자 새마을금고에 대출이 집중되었고 새마을금고의 관리형 토지 신탁 사업자 대출이 1년만에 9조에서 15조로 늘어남.
1. 물론 새마을금고도 기준을 강화했지만 제대로 관리가 되지 않았고 상대적으로 불안한 대출이 많이 승인됨.
1. 연체율이 늘어나고 있고 새마을금고도, 신탁사도 고생을 할듯 함.

<br/>

## 현재
1. 신탁사는 2024년 2분기에만 2468억원의 영업손실이 났고, 새마을금고도 2024년 상반기에만 1조 2천억원의 적자가 남.
1. 2024년 8월 29일, 금감원은 33조원 규모의 부동산 PF사업장을 1차 평가해서 이 중 21조원을 부실 사업장으로 평가함.
1. 즉 21조 중 정말 부실한 곳은 공경매시장에 나오는 것임.
1. 금융사들은 26조원의 부동산 PF에 대해 정리 계획을 9월 6일까지 확정해서 금감원에 제출해야 함.
1. 금감원 측은 26조원을 어떻게 정리할 것인지 다음과 같이 5월에 이미 발표함.
    - 부동산 PF전체 규모를 135조원으로 봤는데 앞으로 230조원으로 보겠음.
    - 새마을금고의 관리형 토지신탁과 공동대출 등을 잔액에 포함시켜 관리하겠음.
    - 부실 우려로 분류되면 경공매를 원칙으로 하겠음.
    - 정상 사업장은 HUG 등 보증을 활용해서 살리겠음.
    - 2회 이상 만기 연장이 된 사업장이나 6개월 이상 연체 사업장은 3개월 이내 신속하게 경공매를 넣는 것을 원칙으로 하겠음.
1. 핵심은 새마을금고 대출을 금감원이 함께 모니터링 하고 부실 우려로 분류된 건은 신속하게 경공매를 넣겠다는 것임.
1. 7월에 기준으로 추가로 변경했는데 분기마다 진행할 경공매를 월마다 진행하는 것으로 강화함.
1. 분기는 1년 내 낙찰이 안되면 반값이지만 월은 4개월만 지나도 반값이 됨.
1. 즉 빠르게 손실이 확정되고 정리가 될 것임.
1. 경공매 매물이 일시에 시장에 나오는 부분이 어떤 여파를 미칠지가 관전 포인트임.
1. 저축은행 몇군데는 정리될듯 하고 새마을금고는 지점 통폐합이 많이 일어날듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 