---
layout: single
title: "[Economics] 사모펀드의 비밀 (2024.09.06)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 사모펀드란
1. 사모펀드는 돈이 많은 사람들이 돈을 모아서 회사를 사거나 기업이나 부동산에 투자를 하는 펀드임.
1. 투자자를 최대 59명까지 모집할 수 있기에 최저 투자금액이 3억원 이상인 금수저 전용 투자시장임.
1. 쉽게 사고팔기 어려운 부동산이나 회사에 투자하기에 중간에 돈을 돌려받지 못하는 폐쇄형 펀드가 많음
1. 돈을 중간에 돌려주는 개방형도 있는데 이는 주로 투자 받은 돈의 50%만 투자하고 나머지는 대출을 받아 투자를 함으로써 남은 투자금은 은행에 예치해 바로 돌려줄 수 있게 함.
1. 이는 TSR이라는 레버지를 일으키는 기법임.
1. 사모펀드는 보통 블라인드 펀드로 운영되는데 GP라고 부르는 펀드 운영자에게 투자를 전적으로 맡김.
1. 여기서 헤지펀드에 대해서도 설명을 하자면 헤지펀드는 빠른 수익화를 목적으로 하고 사모펀드는 좀 길게 투자하는게 일반적임.
1. 요즘은 워낙 금융기법들이 다양해져 헤지펀드인지 사모펀드인지 구분하기 힘들어짐.
1. 사모펀드의 가장 일반적인 형태는 Leveraged Buyout Fund임.
1. 회사를 사서 몇년간 운용 후 가치를 올려 비싸게 파는 것임.
1. 몇천억에서 조 단위까지 돈이 들어가는 대규모 펀드임.
1. 반면 큰돈을 모으지 못하는 사모펀드는 Mezzanine Capital Fund를 주로 함.

<br/>

## 라임 사태
1. 라임 자산운용이 주로 메자닌 펀드를 운용함.
1. 메자닌은 주식과 채권 사이에 있는 중견기업의 신주인수권부 사채, 전환사채, 교환사채 등의 금융상품임.
1. 라임 자산운용은 메자닌 펀드로 재무가 나쁜 기업들의 사채를 고수익이라며 닥치는대로 사들임.
1. 여기서 메자닌 펀드 중 사모사채와 무역금융에 투자한 펀드에서 문제가 발생함.
1. 사모사채는 사적으로 모집하는 사채로 돈은 필요하고 회사의 신용이나 재무가 좋지 않으면 몇몇 선수급 투자자들에게 높은 금리를 주면서 돈을 빌림.
1. 이 사모사채로 투자한 회사 중 몇개가 위험하다는 소문이 퍼져 환매 요청이 폭발함.
1. 여기에 무역금융도 문제가 되었는데, 미중 무역분쟁과 남미 쪽 환율 문제로 미국 펀드는 무기한 환매를 중단했고 남미 펀드는 6년 뒤에 환매를 해주겠다고 함.
1. TRS에도 문제가 생겼는데, 라임 자산운용에 안좋은 소문이 돌자 금융기관들이 추가로 TRS를 안해주고 기존 TRS도 연장을 안해줌.
1. 라임 자산운용은 손해를 보면서까지 투자를 청산해 환매자금을 돌려주다가 감당이 안되자 전면적인 환매 중단을 선언함.
1. 1.5조원 중 1조원 이상 손실이 난 것으로 밝혀짐.
1. 대부분의 손실은 투자자들이 봄.

<br/>

## 큰 손 사모펀드
1. 라임자산운용은 사모펀드에서 보면 잔잔바리급이고 실제 큰 손 사모펀드들은 주로 M&A(인수합병)을 이용함.
1. 인수합병을 통해 회사를 키운 뒤 비싸게 파는 것임.
1. 주로 복잡한 합병보다 인수를 많이 택함.
1. 인수에도 돈이 많이 들어가는데 남의 돈을 통해 인수를 진행하는 것을 무자본 M&A라고 함.
1. 일반적인 M&A는 짧게는 3년, 길게는 7년 정도 잡고 인수에 나섬.
1. 보통 무자본 M&A는 빌린 돈이 많고 이자도 비싸 시간을 길게 잡고 기업가치를 높일 여유가 잘 없음.
1. 인수기업의 알짜 자산을 팔아 배당을 하고 허위공시로 주가를 올리는 등 빌린 돈을 갚기 위해 무리수를 많이 하게 됨.
1. 기업 사냥꾼들이 무자본 M&A로 기업을 인수하는 경우, 높은 확률로 불법적인 일들이 생기고 이익을 챙기고 난 회사는 주로 껍데길일 가능성이 높음.
1. 기업의 주인이 무자본 M&A의 기업사냥꾼으로 바뀌었으면 조심해야 함.
1. 특히 무자본 M&A 자금을 사채업자로부터 빌려 회사를 인수한 후, 유상증자를 하거나 전환사채를 발행해 돈을 만들어 사적으로 유용하는 방식을 가장 유의해야 함.
1. 소액주줒들이 당하지 않으려고 아무리 인수 주체를 뜯어봐도 인수자금을 빌린 곳이 사채업자라 표시가 나지 않는게 일반적임.
1. 이는 사모펀드를 이용해서 그럼.
1. 우리나라는 이자제한법이 있어 과도하게 높은 이자는 불법이기에 사채업자들은 사모펀드를 이용해서 투자를 하는게 일반적임.
1. 사모펀드는 짧게는 6개월, 길게는 2년 안에 투자금의 2~3배를 외형상 투자수익, 실제로는 이자로 돌려받는 계약을 함.
1. 무자본 M&A 업계에는 이런 말이 있음.
    - "검찰이 한번 봐주면 부자가 되고, 두번 봐주면 재벌이 된다."

<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 