---
layout: single
title: "[Economics] 한국 세금 이야기 (2024.07.28)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 증여세
1. 증여세를 내지 않기 위해 한국에서 차용증을 쓰고 빌리는 것으로 처리를 많이 함.
1. 세무조사가 나왔을 때 증여가 아닌 것을 입증하기 위해, 이자를 지급하는 것으로 하고, 매달 이자를 송금하는 방식임.
1. 그러나 가족 간의 돈 관계도 이자가 오고가면 세금이 발생함.
1. 가족간에 5% 이자로 돈을 빌린 것을 알게 되면, 5%의 이자에 대해 27.5%의 이자소득세(지방세포함)을 추징할 수 있음.
1. 2억 이하는 무이자로 10년간 빌리는 형식이 생김.
1. 무이자니 이자소득세가 발생하지 않음.
1. 증여로 오해 받는 부분은 무이자로 하고 정기적으로 원금을 조금씩 갚아나가는 것이 좋음.
1. 가족간 차용증은 대출기간을 10년으로 하는게 편함.
1. 10년마다 5천만원까지는 세금없이 증여가 가능하므로 10년 동안 갚아 나가다가 갚아야할 금액이 5천만원 이하면 증여로 처리하면 됨.

<br/>

## 상속세
1. 국세청의 국세행정시스템(NTIS)은 슈퍼컴퓨터로 돌아가고 있음.
1. 일상생활에서 발생하는 수많은 정보들을 빅데이터급으로 빨아들이며 분석하고 축적중임.
1. PCI(소득과 지출 분석 시스템)도 갈수록 정교해지고 있음.
1. PCI는 "P(재산 증가액) + C(소비지출액) - I(신고소득) = 탈루 혐의금액"으로 계산하는 시스템임.
1. 하루 천만원까지는 국세청에 신고가 되지 않는다며 매일 현금을 인출하는 사람들이 있음.
1. 그러나 세무조사에서 책임은 본인에게 있어 인출한 현금에 대한 보관이나 사용처를 입증하지 못하면 세금을 피하지 못함.
1. 한국은 유산세라는 방식으로 세금을 계산하고 있음.
1. 유산세는 유산을 주는 사람 기준으로 상속세를 계산하는 방식임.
1. 사망자의 상속금액이 20억이라 하면 20억에 대해 계산하게 됨.
    - 20억을 4명이서 나누어 받으면 5억씩 받게 되는데도 20억에 대한 과세가 됨.
1. 한국을 제외한 대부분 국가(OECD 24개국 중 20개국)에서는 유산세가 아닌 상속 받는 사람이 기준인 유산취득세를 시행함.
1. 그러나 유산취득세로 바뀐다 하더라도 기본공제가 개정과정에서 줄어들거나 사라질 가능성이 있음.
1. 상속세 개정 이야기 나오고 있음을 유의할 필요가 있음.

<br/>

## 국민주택채권
1. 국민주택채권은 부자들의 채권이라고도 불림.
1. 차를 사거나, 집을 담보로 대출을 받거나, 집을 살때 채권을 사서 깡이라고 보통 부르는 할인을 함.
1. 주택담보대출을 받으면, 대출금액의 110%를 보통 은행은 근저당설정을 하게 됨.
1. 은행은 근저당설정의 1%에 해당하는 국민주택채권을 사게 되고 보통 고객에게 할인 의향을 물어보게 됨.
1. 1억 대출에 1억 1천만원의 근저당권을 설정하면, 대출자는 설정금액의 1%인 110만원을 내고 국민주택채권을 가져가든지 이것을 바로 할인해서 13만2천원의 손해를 보고 끝낼 수 있음.
1. 채권을 할인(채권깡)한다는 것은 사서 판다는 것임.
1. 채권을 일시적으로 사고 파는 과정에서 누군가는 채권할인 수수료를 먹게 됨.
1. 국고채가 4%대까지 수익률이 나오는 상황에서 1.3%의 이자를 주는 국민주택 채권은 꽤 할인을 세게 해서 팔아햐 함.
1. 국민주택채권을 깡을 하지 않고, 5년을 보유하면 1.3%의 15.4%만 이자소득세를 내면 되니, 이자소득세가 0.2%밖에 안됨.
1. 깡을 해서 던지는 국민주택채권을 싸게 모으면, 세후수익률이 좋은 투자법이 될 수 있음.

<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 