---
layout: single
title: "[Economics] 5차 중동전 임박 1 (2024.08.02)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 수니파와 시아파의 역사
1. 이슬람 2대 경전인 코란과 하디스는 무함마드라는 사람으로부터 나옴.
1. 무함마드가 천사가 알려준 신의 계시라며 이야기를 한 것이 코란이고 개인적인 이야기를 한 것이 하디스가 됨.
1. 무함마드가 죽은 후 아들이 없어 후계자를 지명하지 못함.
1. 1차 후계자 다툼에서 무함마드의 처가인 수니파와 본가인 시아파가 다퉜고 처가인 수니파가 이김.
1. 이때부터 칼리프라고 불리는 무함마드의 후계자는 1대부터 3대까지 수니파가 이어 받음.
1. 그러다 4대 칼리프에 본가 출신인 알리가 오르게 되었는데 수니파에게 암살 당함.
1. 시아파는 시아 알리의 줄임말임.
1. 시아는 추종한다는 뜻이라 알리는 추종하는 사람들이라는 뜻임.
1. 즉 시아파의 알리가 1대 원조 지도자가 됨.
1. 알리의 아들 후세인은 이라크로 도망을 갔지만 결국 수니파에게 암살 당함.
1. 시아파의 최대 축제인 이슈라는 신도들이 자기 몸은 피가 나도록 때리며 학대하는데 후세인이 당한 짓을 잊지 말자는 취지에서 유래된 것임.
1. 즉 수니파와 시아파는 사이가 굉장히 안좋음.

<br/>

## 이란의 이슬람 분포
1. 이란은 전국민의 60%가 수니파였음.
1. 그러나 국왕이 강력하게 시아파로 개종을 요구해 전국민이 시아파가 됨.
1. 전세계 이슬람교도의 85% 정도가 수니파고 14%는 시아파, 1%는 수피파임.
    - 수피파는 춤을 추며 계속 한자리에서 뱅뱅 돌면 어지러워지는데, 그 어지로운 무아지경 속에 신을 만날 수 있다는 종교임.
    - 수피나는 춤을 추는 것 외에는 존재감이 없음.
1. 이란과 사우디가 앙숙인 이유는 사우디가 대부분이 수니파여서 그런 것임.
1. 반면 이란은 이스라엘과 사이가 나쁘지 않음.
    - 더군다나 이스라엘이 깡패짓을 하는 팔레스타인은 대부분 수니파임.

## 유럽의 개입
1. 영국은 이란이 있는 페르시아 지역을 식민지 지배하며 자원을 뽑아먹고 있었음
1. 그러다 나치독일이 페르시아 지역에 접근해 나치의 조상이 페르시아 출신인 아리아족이라고 설득함.
1. "이란인=페르시아인=아리아인=독일인"이라는 공식을 나치가 만들어 페르시아에게 독일은 페르시아의 후손이라고 외침.
1. 독일은 영국의 마지막 미네랄 공급지인 페르시아(이란)을 자기편으로 만들어 영국의 자원을 말리려는 계획이었음.
    - 이미 영국은 2차 세계대전 이후 자원을 가져가고 있던 동남아시아 지역을 일본에게 뺏김.
1. 이란권의 친독일 바닥 정서는 이때부터 이어진 것임.

<br/>

## 다시 이란의 상황
1. 이란의 팔레비왕조는 시아파의 이슬람혁명으로 호메이니에게 넘어감.
1. 호메이니는 바닥민심에 따라 미국을 큰 사탄, 이스라엘을 작은 사탄이라고 선언하고 이스라엘과의 관계를 완전 끊어냄.
1. 순혈 시아파 종교국가인 혁명 이란이 만들짐.
1. 이란의 입장에서 주변 대부분 나라들이 수니파라서 시아파 쪽수를 늘리는 것임.
1. 몇 안되는 시아파 나라가 이스라엘과 국경이 붙어있는 레바논이고, 레바논의 집권세력이 헤즈볼라임.
1. 이란은 이스라엘과 싸우고 있는 헤즈볼라를 지원할 수 밖에 없고 이스라엘은 이란을 상종도 못할 악의 축으로 간주함.
1. 그러다 1928년 이집트에서 하산 알 반나라는 사람이 이슬람 운동을 시작함.
1. 이 운동은 서구와 왕정으로부터 벗어나 진정한 이슬람 나라를 만들자는 운동임.
1. 이들은 시아파를 배제한 수니파 국가를 지양했음.
1. 이슬람 운동을 하는 사람들이 단체를 만들었는데 그게 바로 무슬림 형제단임.
1. 이슬람 운동이 시리아에 전파되자, 무슬림 형제단과 시리아 집권세력 간 싸움이 시작됨.

<br/>

## 시리아의 상황
1. 시리아의 정권을 잡고 있는 아사드 대통령의 종교는 시아파의 분파임.
1. 수니파가 74%인 시리아에서 13%의 시아파와 7%의 기독교가 연합해서 정권을 잡은 것임.
1. 무슬림 형제단은 시리아에 무장투쟁을 선포했고 시리아의 아사드 대통령은 무슬림 형제단과 싸우기 시작함
1. 점점 무슬림형제단의 시위와 정부의 강경 진압이 반복되었고 시위대는 점점 무장을 한 반군이 되어감.
1. 2012년이 되자 시리아 총리가 투항했고 전체 나라의 면적 70%를 반군이 장악함.
1. 그러나 반군 사이에서도 정권을 잡기 위해 전투가 벌어졌고 반군 중 가장 이슬람 근본주의이며 강경한 수니파가 이슬람 왕국을 선포함.
1. 바로 ISIS였음
1. ISIS가 수니파 국가를 원하다는 점에서 시아파 국가인 이란과 레바논을 자극함.
1. 트럼프가 대통령이 되면서 ISIS와 싸우는 세력들에게 무기와 군수품을 지원함.
1. 러시아도 기존에 시리아를 지원하고 있었음.
1. 그러자 ISIS는 금방 소멸되며 헤즈볼라의 목표는 다시 미국과 이스라엘로 바뀜.
1. 헤즈볼라가 처음 존재감을 보인게 1983년 4월 18일, 레바논 주재 미국 대사관 자살차량폭탄테러 사건임.
1. 레바논의 미국 대사관을 폭파시킨 후 미군과 프랑스군 막사에 자살폭탄테러로 수백명의 사상자를 내며 존재감을 드러냄.
1. 그러나 헤즈볼라도 ISIS와의 전쟁에 소모한게 많아 전력이 보강되는 시간이 필요했음.
1. 한동안 헤즈볼라가 잠잠했던 이유임.
1. 시리아는 ISIS가 소멸되고 알사드 정부가 유지되고 있음.
1. 미국 등 서방은 시리아에서 손을 뗐고 러시아, 이란 등이 알사드 정부를 지원중이지만 근본적인 문제가 있음.
1. 위에서 언급했듯이 시리아는 수니파가 74%라 민주 선거를 진행하면 무조건 시아파 정권이 퇴출됨.
1. 그래서 독재 정권을 유지해야해서 시리아 정부가 서방의 지원을 못받음.
1. 시리아는 이스라엘 국경에 정규군을 배치하고 있는 국가라 상황만 되면 언제든 이스라엘을 공격할 수 있음.
1. 이스라엘이 시리아 국제공항을 미사일로 공격해서 공항을 못쓰게 만드는 예방공격등을 한번씩 하는 이유임. 

<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 