---
layout: single
title: "[Economics] 엔고, 한국증시, 달러스마일 (2024.08.06)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 엔고
1. 일본은 엔저가 되면서 수출 기업이 살아나고 경제가 빠르게 성장하는 등 긍정적인 효과가 있다는 분석이 많이 나옴.
1. 그러나 일본 기시다 내가가은 21%라는 최악의 내각 지지율을 보임.
1. 그 이유는 엔저로 수입물가가 올라 국민들의 인플레이션 체감이 훨씬 더 큰 것임.
1. 2024년의 물류 문제도 인플레이션에 한몫함.
1. 이러한 상황에서 8월에는 일본은행 정책회의가 열리지 않아 선거 전에 엔화약세를 완화시키는 금리인상을 한다면 7월밖에 없었음.
1. 17년동안 저금리를 유지해서 한번에 많이 올리지 않고 10~15bp정도 올릴 것으로 예상되었음.
1. 실제로 일본은행이 기준금리를 인상하자, 엔이 오르기 시작했음.
1. 본격적으로 오른 것은 일본은행이 기준금리 인상을 발표한 1시가 우에다 총재가 기자회견을 시작한 3시반부터임.
1. 이 기자회견에서 크게 2가지를 얘기함.
    1. 현재 매월 6조엔 수준의 국채 매입 규모를 2026년 1분기까지 매월 3조엔까지 줄인다는 것임. 즉 브레이크 밟은 발을 뗀다는 것임.
    1. 또한 계속 정책금리를 끌어올려, 금융완화정도를 조정하겠다는 것임. 즉 금리인상을 계속 하겠다는 말임.
1. 이 말이 나온뒤 엔화가 본격적으로 오르기 시작함.
1. 그러나 일본은행 정책회의 하루전에도 엔화 상승이 있었다는 점을 주목해보면 다음과 같은 사실이 있음.
1. 7월 31일, 일본 정부는 통화정책을 총괄하는 재무관을 간다 마사토에서 미무라로 교체함.
1. 취임하는 날, 간다 마사토는 블룸버그와의 인터뷰에서 "최근 엔화 가치하락은 단점이 점점 눈에 띄고 있다. 엔화 약세가 일본 경제에 도움이 된다기보단 오히려 해를 끼친다"라고 말했음.
1. 마무리로 재무관은 엔화 약세의 단점으로 '에너지와 식품 가격 상승이 소비자와 수입 업체에 영향을 미친다'라고 지적했음.
1. 일본은행의 정책회의 전에 미무라가 엔화강세의 앞자락을 깔아준 것임.

<br/>

## 한국증시에 미치는 영향
1. 일본의 금리인상으로 엔이 강해지고 있음.
1. 미국 실업률이 경기침체 가능성을 건드리며 투심이 위축되고 있음.
1. 모래성에서 모래를 한 움큼씩 빼다가 깃발이 무너진 상황으로 보임.
1. 대대적인 엔캐리 청산까지는 가지 않았지만 엔을 빌려서 투자한 자금, 특히 프로그램 매매 자금들이 움직인듯 함.
1. 중국의 경우 미국이 금리를 올리는 상황에서도 금리를 내리는 등 중국은 엔캐리 자금의 시각에서 매력적인 시장이 아님.
1. 또한 중국은 금융시장 개방이 약해서 자금이 쉽게 들어가고 나가기 어려운 곳임.
1. 앤캐리 자금 이동 영향이 없는 곳이 바로 중국임.
1. 실제로 코스피가 8.77% 하락, 일본 니케이가 12.4% 하락하는 와중에 상해종합은 1.54%, 항생이 1.46% 빠지는 선에서 버틴 것이면 꽤 그럴듯함.
1. 따라서 이번 증시하락의 원인은 엔으로 해외, 특히 아시아에 투자한 자금들 위주로 움직인 것으로 보이지만 아직 대대적인 엔캐리 트레이드 청산 단계는 아님.
1. 시스템에 의해서 자동으로 거래를 하는 프로그램 매매펀드들이 자동으로 매도를 쏟아낸 것이 영향을 미친듯 함.
1. 여기에 미국 실업률 4.3%가 나오며, 샴의 법칙을 건드린 것이 이것을 증폭시킨듯 하다.

<br/>

## 달러스마일
1. 2001년 경 미국 경기가 빠르게 위축되기 시작함.
1. 미국 Fed는 금리를 인하하며 돈을 풀어 경기를 부양함.
1. 6%대였던 기준금리를 1%까지 낮춘것임.
1. 즉 달러의 공급을 늘리겠다는 말이고 이로 인해 달러 약세가 시작됨.
1. 달러가 금리가 낮은 미국에서 신흥국으로 흘러 들어가 자산 시장, 주식 시장, 부동산 등이 달아오름.
1. 그러나 Fed가 인플레이션을 잡는다고 달러 유동성 공급을 줄임.
1. 따라서 달러 가치가 올라가고 돈이 마르기 시작하니 자산시장이 얼어붙기 시작함.
1. 다시 달러가 미국으로 돌아가게 되어 달러 강세가 시작됨.
1. 달러는 경제가 호황일떄도 강하지만 경제가 침체로 들어가도 강해진다는 달러스마일 이론이 이것임.
1. 경기침체로 들어가는 초입에서 생기는 달러 스마일이 달러를 다시 올리는 원인이 될 수 있음.
1. 수익률을 올리기 위해서가 아니라, 만일의 사태에 드는 보험의 의미로 달러나 엔과 같은 안전자산의 의미가 있을 것 같음.

<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 