---
layout: single
title: "[Economics] 금값의 상승세 (2024.08.22)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 
1. 금값은 최근 10년간 꾸준히 우상향중임.
1. 그러나 장기 보유시 수익률이 좋은 편은 아님.
1. 한국은행 피셜로 1973년 이후 금의 연평균 수익률은 6.93%로 미장에서 주식을 사서 1973년 이후 장기보유했을때 연평균 수익률인 7.21%보다 낮음.
1. 금값은 꾸준히 상승한다기 보단 인플레이션이 심해지거나 금리가 낮아질때 대체투자처가 되어 가격이 상승하는 경향이 있음.
1. 금값을 예상하는 전통적인 방법은 TIPS임.
1. TIPS는 미국 4가지 국채로 중 하나로 물가 연동 국채임.
1. TIPS는 소비자물가지수에 따라 1년에 한번 금리가 바뀌니, 이자 지급액이 매년 달라짐.
1. TIPS의 물가연동채 축인 Y축을 반대로 표시하면 금값과 TIPS가 거의 비슷한 그래프 형태를 띄는 것읗 알 수 있음.
1. 즉 TIPS가 하락하면 금값이 오르고 TIPS가 상승하면 금값이 내림.
1. TIPS는 인플레이션을 투자자에게 보상해 주는 미국채임.
1. 그러나 최근 금값은 TIPS와 무관하게 계속 상승중임.
1. 금리나 인플레이션 같은 전통적 요인이 아니라 새로운 무언가가 영향을 주는것임.
1. 크게 2가지로 볼 수 있음.
1. 첫번째는 미국이 단기채 발행 비중을 늘리면서 생긴 유동성임.
1. 시장에 공급된 유동성이 증시로 가서 주가로 올리고 동시에 금값과 비트코인 가격을 올리는 것임.
1. 두번째는 금이 귀해지고 있음.
1. 과거 금 생산량 1등은 남아프리카로 연간 1천 톤을 생산함.
1. 그러나 현재는 많이 고갈되며 2023년에는 중국이 금을 가장 많이 생산함.
1. 전 세계에서 3천톤 정도 생산하며 중국에서는 370톤을 생산했음.
1. 미국 지질조사국 USGS의 보고서를 보면 지구의 금 총량은 24만 4,000t이고 인류는 지금까지 약 18만 7,000t을 채굴했다고 함.
1. 채굴되지 않고 남은 금이 5만 7,000t 정도라, 지금처럼 매년 3천톤씩 채굴하면 20년도 지나지 않아 바닥이 날 것으로 보고 있음.
1. 금의 수요 측면에서 보면 주얼리 46%, 중앙은행 23%, 골드바 16%, 주화 9%, 산업에 5%정도 쓰임.
1. 중앙은행들이 점점 더 많은 금을 가져가고 있음.
1. 평균적으로 23%를 가져가던 중앙은행은 올해 32%를 가져감.
1. 중앙은행들은 경기 침체 우려가 커져 통화가치 방어 수단으로 금을 사들이고 있다고 밝힘.
1. 금값을 예측하려면 금값이 상승한 원인들에 변화가 있는지 살펴야함.
1. 중국이 민간의 금 소비를 제한해서 금 수요를 낮추려는 모습을 보여 변수가 되고 있음.
1. 2023년 중국인은 인도인을 제치고 세계에서 가장 많은 소매용 실물을 구입함.
1. 중국 MZ세대에게는 무게 1g짜리 금을 사들이는게 유행하고 있음.
1. 또한 중국은 미국이 고금리를 유지하는 와중에 반대로 금리를 낮추고 있음.
1. 따라서 예금보다는 금으로 투자가 쏠리며 금 소비가 늘어난 것임.
1. 중국 입장에서는 소비를 촉진시켜 경제를 성장시키는 이구환신 정책을 펼치고 있는데 금 투자가 유행하는 것은 정부 입장에서 바람직하지 못함.
1. 2024년 4월, 상하이 금 거래소와 상하이 선물 거래소는 금 거래에 대한 증거금을 높이고 조건을 까다롭게 변경함.
1. 2024년 5월에는 18개월간 유지했던 중국 중앙은행의 금 구입을 중단함.
1. 중국이 금을 빨아들이는 정도가 약해지고 있음.
1. 미국 정부도 금값이 너무 오르는 것을 불편해함.
1. 금값은 달러나 미국채에 대한 신뢰성에 의문을 제기하는 성향이 있음.
1. 미국의 국채 발행 증가, 미국정부의 과다한 부채 규모 등이 달러와 미국 국채에 대한 신뢰성에 의문을 제기함.
1. 미국은 금값이 어느 수준 이상 올라가면 강한 정책을 통해 금값을 눌러온 과거가 있음.
1. 현재 중국의 금 구입 중단, 상하이 시장 증거금 상향, 금 가격의 빠른 상승 등 마이너스 요인들이 점점 쌓이는 중임.
1. 금은 장기보유로 수익률을 높이는 것이 아닌, 자산의 변동 위험을 줄이는 보험과 같은 역할임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 