---
layout: single
title: "[Economics] 엔화가 다시 떨어지는 이유 (2024.08.17)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 아베와 기시다
1. 아베가 총리에서 물러난 후 총리에 오른 인물은 기시다임.
1. 물론 아베는 퇴임한 후에도 뒤에서 상왕 행세를 해옴.
1. 기시다는 아베 정권에서 가장 오래 외무대신을 지내며 아베의 최측근으로 분류되었음.
1. 자민당은 1955년 이념이 서로 다른 두 보수세력이 연합하여 만들어진 정당임.
1. 한쪽 세력은 정부 개입 경제운영, 한국과 대만 등 반공 아시아 국가와의 협조 중시, 헌법개정을 통한 군사력 회복 등을 중시하는 매파 세력임.
1. 다른 세력은 시장 중시의 경제운영, 중국과의 협력, 평화 헌법 유지를 중시하는 리버럴 세력임.
1. 아베는 매파 세력이고 기시다는 리버럴 세력임.
1. 기시다가 총리가 되자 아베의 적극재정(무제한 돈풀기)를 주장하는 아베와 달리 재정건정성 확보를 주장하기 시작함.
1. 아베와 기시다가 서로 대립하기 시작함.
1. 이러던 중 아베가 암살당해 아베 파벌의 힘이 빠지자 기시다는 금리인상과 엔화 가치 정상화를 추진함.
1. 이러한 아베 파벌과 기시다 파벌의 당내 주도권 다툼은 통일교에서 시작됨.

<br/>

## 통일교
1. 통일교는 한국에서 발생한 종교로 한국에서는 개신교에 밀려 세 확대를 제대로 하지 못하고 일본에서 흥행에 성공함.
1. 통일교는 통일교의 경전을 사야 조상들의 고통이 없어지고 후손들이 잘 산다고 해 경전 구매를 강요함.
1. 그러나 그 경전 1권의 가격이 3천엔까지 함.
1. 이러한 책 몇권을 사려다 보니 책값으로 1억엔까지 헌금하는 경우도 있음.
1. 이렇게 모은 돈으로 통일교는 일본의 정치인들에게 정치자금을 대줌.
1. 아베 파벌의 많은 정치인들이 통일교와 연관이 있는 것임.
1. 기시다는 이런 통일교를 게이트화해서 아베파벌의 힘을 빼는 중임.
1. 통일교의 영향력과 재력은 아직도 대단한게 여의도 현대백화점이 들어선 파크원 부지, 반포동 JW 메리어트 호텔 등 한국 부동산 외 일본, 미국 부동산 등을 어마어마하게 소유하고 있음.
1. 이런 자금 중 일부가 일본 정계에 흘러들어가 일본 파벌 싸움의 불쏘시개가 되고 있음.
1. 2022년 12월, 일본은 일명 통일교 방지법을 통괴시켜서 통일교에 많은 제한을 검.
    - 통일교 방지법은 자기 수입의 30%가 넘는 기부를 제한하고 기부를 했더라도 속거나 억지로 했다면 10년안에 기부금을 돌려달라고 할 수 있으며, 기부를 강요한 사람을 처벌할 수 있는 법임.
1. 또한 2023년 말 종교법인법을 발동해 일본 정부는 통일교 해산명령 청구를 법원에 접수함.
1. 종교법인법은 의혹이 가는 종교단체에 질문을 해서 답변을 조사하는 과정을 거침.
1. 일본 법원은 통일교의 답안이 부적절하다고 과태료 부과를 결정함.
1. 통일교 해산 청구가 승인될 가능성이 높아진 것임.
1. 통일교는 일본 정부의 해산명령을 종교의 자유에 대한 기본권 침해라는 시각으로 미국을 통해 반발중임.

<br/>

## 앞으로의 일본 환율
1. 기시다는 통일교를 때리며 아베 파벌의 힘을 빼고 있지만 아직은 아베 파벌이 더 강한 상황임.
1. 기시다는 통일교, 비자금 사건을 키우고 총리 퇴진을 발표함.
    - 비자금 사건은 아베 파벌의 인원 대부분이 정치자금을 신고하지 않고 비자금으로 조성한 사건임.
1. 당장은 총리에서 물러나지만 당내 입지를 강화해 후일을 노리는 선택으로 볼 수 있음.
1. 그러나 문제는 일본은행 총재 우에다임.
1. 우에다는 기시다 파벌로 일본은행에 임명되기 전에 아베 파벌의 반대가 심했음.
1. 그래서 기존의 재정완화 정책을 유지하겠다 발언하고 아베 파벌의 임명 동의를 받음.
1. 우에다는 매파도 비둘기파도 아닌 아닌 그 둘을 오가는 매둘기파(혹은 올빼미파)임.
1. 이 사람은 상황을 보고 생각을 빠르게 바꾸는 사람이라 기회주의자임.
1. 주변 상황에 따라 언제든지 태도를 바꿀 수 있기에 다음 총리에 어느 파벌 사람이 당선되는지에 따라 통화 정책을 펼칠 것임.
1. 즉 현재 엔화 강세가 주춤했지만 다음 총리가 어느 파벌인지에 따라 엔화 약세가 될지 강세가 될지 결정될듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 