---
layout: single
title: "[Economics] 5차 중동전 임박 2 (2024.08.03)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 레바논의 상황
1. 레바논은 경상남도만한 면적에 550만명이 살고 있는 국가임.
1. 레바논의 문제는 18개의 종교가 섞여서 살고 있음.
1. 1932년 인구 조사 결과, 기독교 54%, 이슬람 수니파 20%, 시아파 18% 등으로 기독교가 많음.
1. 이런 상황에서 1943년 레바논이 건국되었고 종교 파벌 간 세력에 맞춰서 권력을 분배하는 국민 협정을 체결함.
1. 대통령과 군사령관은 기독교 마론파, 총리는 무슬림 수니파, 국회의장은 시아파, 국회부의장과 부총리는 가톨릭 정교회 등으로 권력이 나뉨.
1. 국회의원도 기독교 54, 무슬림 45로 나뉨.
1. 그러다 이스라엘이 팔레스타인에 정착하면서 이스라엘에 살던 팔레스타인 사람들이 난민이 되어 레바논으로 넘어옴.
1. 레바논에 무슬림 인구 비중이 늘어나 권력 분배에 있어 내전이 일어남.
1. 1989년 사우디 중재로 내전이 끝났고, 128명의 국회의원을 기독교와 무슬림이 반반으로 가져가는 것으로 협상이 됨.
1. 현재도 무슬림과 기독교의 인구구성 6대4 정도로 벌어지고 있음에도 레바논 대통령과 장관과 국회의원 절반도 기독교 세력인 상황임.
1. 이런 상황에서 국민 감정이 헤즈볼라로 쓸리는 일이 발생함.
1. 2006년 7월 12일, 헤즈볼라가 이스라엘 영토로 들어가서 8명의 군인을 살해하고 군인 2명을 납치함.
1. 7월 13일, 이스라엘은 보복으로 레바논의 도시를 공격하기 시작함.
1. 이스라엘은 시아파 거주구역에 집중 공습을 함.
    - 이 과정에서 백린탄을 사용해 국제적 비난을 받기도 함.
1. 그러다 UN이 개입을 해서 8월 14일 교전이 중단되었고, 레바논 남부에 유엔 평화유지군이 파견됨.
1. 민간이 사망과 무관하게 이스라엘의 군 피해가 오히려 더 컸고 헤즈볼라는 이 전쟁으로 아랍 세계의 영웅이 됨.
1. 이 계기로 헤즈볼라는 여러 정파들을 합류시켜 레바논 집권 여당이 됨.
1. 레바논의 헤즈볼라는 시아파 무슬림 지분 27석 중 13석을 차지하게 되고 나머지 14석은 시아파 아말 운동이 가지고 있음.
1. 헤즈볼라는 ISIS와의 전쟁으로 소모한 병력과 물자를 보강하기 위해 잠시 잠잠했지만 이란의 꾸준한 지원으로 어느정도 채워진 상태임.
1. 헤즈볼라는 이러한 전력을 사용하고 싶고 나머지 수니파와 기독교 등 레바논의 다른 정파들은 헤즈볼라를 말리는 중임.
1. 또한 레바논은 국가 경제를 생각하면 이스라엘과 관계를 유지해야 함.
1. 2022년 10월 11일, 이스라엘과 레바논 간 해양 국경이 합의되어 천연 가스전의 권리를 일부 확보함.
1. 이 판매대금을 레바논 국가 재건에 사용할 수 있게 됨.
1. 그러나 이스라엘과 공방이 일어나면 레바논은 이스라엘 해상 가스전에서 나오는 작므을 나눠 받기 힘들어짐.
    - 헤즈볼라가 전면으로 참전하지 못하고 불규칙적으로 로켓을 쏘는 이유임.
1. 이런 상황에서 반대로 이스라엘이 전면 공격을 선언함.
1. 헤즈볼라도 전력을 어느정도 보강한 상태라 수비만 하고 있을 것 같지 않음.

<br/>

## 이스라엘은 무엇을 하고 있나?
1. 이스라엘은 레바논 뿐 아니라 예멘의 후티 반군도 건드리고 있음.
1. 후티 반군도 이란과 같은 시아파임.
1. 시아파 중 전투력을 숭배하는 5이맘파(자이드파)임.
1. 2015년, 시아파 후티 반군은 수니파 정부군이 장악한 수도를 접수하고 예먼 정부를 황무지가 많은 남쪽으로 밀어냄.
1. 후티 반군은 이름은 반군이지만 수도를 점령한 예멘의 주력군임.
1. 이란은 후티 반군과 레바논의 헤즈볼라, 시리아 정부군을 '저항의 축'이라고 부르며 지원하고 있음.
1. 이스라엘은 이러한 '저항의 축'인 후티 반군, 헤즈볼라, 시리아를 골고루 건드는 중임.
1. 즉 이스라엘과 레바논이 아닌 이스라엘과 시아파 저항의 축 사이에 5차 중동전쟁 이야기가 도는 것임.
1. 이스라엘이 이렇게 시비를 걸고 다니는 이유는 이스라엘의 총리 네타냐후로부터 비롯됨.

<br/>

## 네타냐후 총리는 벼랑 끝에 있다
1. 이스라엘에서 네타냐후 총리에 대한 퇴진 시위가 일어나고 있는 만큼 민심이 안좋음.
1. 네타냐후 총리의 임기는 2026년 10월에 끝이 남.
1. 그러나 한국과 다르게 이스라엘은 의원내각제라 언제든 의회해산이 가능해서 총리 임기는 의미가 없음.
1. 네타냐후는 120석의 이스라엘 전체 여석 중 64석을 모아 총리가 됨.
1. 4개 정당을 모아 64석을 만들어서 1개 정당이라도 탈퇴하면 과반이 깨지게 됨.
1. 의원내각제에서 과반이 깨지면 총선을 실시해서 국회의원을 다시 뽑고 내각을 새로 꾸림.
1. 이스라엘은 4년간 총선만 5번을 치룬 나라라 내각을 해산하고 다시 꾸리는데 있어 전문가들임.
1. 이스라엘은 팔레스타인에 대한 입장에 따라 정당이 나뉘고, 그 속에서 다시 강경파와 온건파 정당으로 세분화됨.
1. 네타냐후 총리는 유대교 종교 정당인 독실한 시오니즘당과 샤스, 팔레스타인에게 강경한 유대주의 연합과 손을 잡고 있음.
1. 아까 언급했듯이 이들 중 한 정당이라도 이탈하면 연정이 깨져 네타냐후는 이들이 원하는 정책을 펼치며 연정을 유지중임.
1. 이스라엘 국민들도 하마스 공격에는 동의하지만, 팔레스타인 민간인들이 대규모로 희생당하는 것은 부담스러워함.
1. 가자 주민 사망자가 3만 3137명을 넘어가는 중임.
1. 3월 31일부터 이스라엘과 하마스 간 휴전협상이 진행되고 있지만 이스라엘은 휴전협상을 하고 있는 하마스 대표의 아들 3명과 손자, 손녀 4명을 표적 공격으로 폭사시킴.
1. 즉, 이스라엘은 휴전 생각이 없음.
1. 네타냐후가 이렇게까지 극으로 몰고가는 이유는 2020년 기소되어 부패 혐의들로 재판이 진행되고 있음.
1. 총리에 취임하며 재판이 중단되었는데 총리서 물러나면 거의 감방에 갈듯함.
1. 또한 네타냐후의 아들은 이스라엘은 예비군 동원령에도 미국에 머물며 소집에 응하지 않은 것이 국민들을 더 자극하고 있음.
1. 현재 네타냐후의 지지율은 32%로 야당 수장인 베니 간츠의 55% 지지율에 한참 뒤지고 있음.
1. 32%도 이란 등과 강경하게 충돌하며 많이 올라간 숫자임.
1. 그러나 여론조사에서 총선을 하면 간츠이 국민통합당이 39석을 얻고 네타냐후의 리큐드당은 17석으로 쪼그라들어 정권이 바뀔 것이라는 결과가 나옴.
1. 국민의 85%가 퇴진을 희망하는 네타냐후 총리는 어떻게든 전쟁을 지속하고 국민들의 관심을 돌리며 지지율을 만회하려고 할 수 밖에 없음.
1. 이런 상황에서 헤즈볼라가 발사한 미사일이 유소년 축구 경기장에 떨어져 이스라엘측 유소년 십여명이 폭사함.
    - 이 유소년들은 골란고원 원주민인 드루즈족 아이들이라 정확히는 이스라엘 시민권자가 아닌 영주권을 받아 이스라엘에 살고 있는 아이들임.
1. 이스라엘은 레바논의 수도를 폭격해 헤즈볼라 지도자를 암살하고 이란대통령에 참석한 하마스 일인자를 암살하는 등 축구장 피격에 대한 복수를 하고 있음.
1. 이란이 여기에 대응하면 네타냐후가 원하는대로 움직이게 되는 것임.
1. 그렇다고 참는 것도 쉽지 않다.
1. 슬슬 저항의 축에 큰형님인 이란이 시아파를 지키기 위해 움직여야 한다는 압력이 주변에서 들어오고 있음.
1. 결국, 이란의 최고지도자는 이스라엘에 직접 공격명령을 내린 상황임.
1. 이게 5차 중동전쟁으로 이어질지는 모르지만 빌드업은 차곡차곡 진행되고 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 