---
layout: single
title: "[Economics] 엘니뇨와 라니냐 (2024.08.10)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 무역풍
1. 지구가 서쪽에서 동쪽으로 회전하니, 동쪽에서 서쪽으로 부는 바람이 생김.
1. 대항해시대 배들은 이 바람을 이용해 큰 바다를 건너 무역을 하러 감.
1. 그래서 붙여진 이름이 무역풍임.
1. 동에서 서로 부는 바람은 태평양 바닷물을 서쪽으로 밀게 됨.
1. 이 과정에서 바다 바닥의 해수가 위로 올라오는 과정에서 바닥에 깔려있던 영양분이 함께 올라옴.
1. 이 영양분이 먹기 위해 많은 물고기들이 몰려드는 어장이 형성되는 것임.

<br/>

## 엘니뇨
1. 그러나 알 수 없는 이유로 무역풍이 약해질때가 있음.
1. 이떄는 온도가 낮은 바닥의 해수가 적게 올라와 수온이 올라감.
1. 이떄는 물고기가 많이 잡히지 않아 에콰도르 어민들이 이것을 아기예수가 주는 크리스마스 휴가라고 부르며 엘니뇨(아기 예수) 라고 부름.
1. 엘니뇨가 오면 무역풍이 바닷물을 미는 정도가 약해져서 바다 바닥에 깔려있던 영양분이 바다 위쪽으로 적게 올라오게 됨.
1. 영양분이 적으니 고기들이 바다 위로 올라오지 않아 어획량이 감소되는 것임.
1. 엘니뇨로 인해 해수면 상승이 불러오는 영향은 이외에도 다양함.
1. 주로 동남아와 중동 및 중국 전역에 폭염을 일으킴.
1. 중남이와 호주는 극심한 가뭄이 계속됨.
    - 호주의 가뭄은 산불을 일으키고, 중남미의 가뭄은 파나마운하의 운항을 축소시켜, 컨테이너 운임지수를 폭등시킴.
1. 또한 곡물 가격에 편차가 커짐.
1. 엘니뇨가 발생하면 옥수수 생산지인 미국 중부지역에 평년보다 습한 기후가 형성되고 강수량이 증가해 옥수수 풍년이 듬.
    - 옥수수의 경우 유가에도 영향을 미침.
    - 옥수수 생산량의 일부는 바이오 연료로 만들어져 기름과 섞여서 주유됨.
    - 미국 주유소의 E-15는 바이오연료가 15% 섞인 기름이라는 뜻으로, 일반 기름보다 가격이 낮음.
    - 바이든 정부는 인플레 감축법의 항목중 하나인 바이오연료 사용촉진을 위한 인프라 개선등에 나서고 있음.
    - 미국 내 옥수수의 바이오 연료 사용비중은 매년 증가중이고 앞으로도 늘어날 가능성이 있음.
    - 풍년으로 옥수수가 대량으로 바이오연료로 변환되면, 유가 인하의 한 축이 될 수 있음.
1. 그러나 미국 북부와 호주는 가뭄으로 밀의 생산량이 떨어져 밀 가격이 올라감.

<br/>

## 라니냐
1. 라니냐는 스페인어로 여자아이를 뜻함.
1. 무역풍이 약해지는 엘니뇨와 다르게 무역풍이 강해질때 생김.
1. 무역풍이 강해지면 바다바닥의 차가운 해수가 많이 올라와 태평양의 수온이 낮아짐.
1. 여름에 라니냐가 발생하면 미국 서부는 가뭄에 시달리고, 호주와 동남아, 중국에는 폭우와 홍수가 발생함.
1. 곡물가격이 올라가고, 폭우에 광산이 물에 잠기면 광물 운송이 힘들어짐.
1. 엘니뇨는 폭염으로 동남아 폭염으로 냉방수요를 키우고 겨울에 라니냐는 EU와 미국이 있는 북반구에 강추위로 난방수요를 키움.
1. 엘니뇨와 라니냐의 연결이 여름부터 겨울까지 냉난방용 전력과 천연가스 수요를 계속 키운다는 얘기임.
1. 전력수요가 급증하면 알루미늄 가격에 관심을 가져야 함.
1. 알루미늄은 원재료인 알루미나 원가보다 전기요금이 더 많이 들어감.
1. 알루미늄 생산원가의 37%가 전기요금인 것임.
1. 곡물과 전력, 알루미늄, 천연가스 가격을 자극하는 기후가 바로 라니냐임.
1. 엘니뇨가 라니냐로 전환되는 해에 한국은 여름이 오래가고, 폭염이 심해짐.
1. 벌써 중국에 홍수가 25번 발생한 것으로 보아 한국에도 라니냐 영향이 오는 것을 확인해볼 수 있음.
1. 그러나 라니냐는 겨울에 혹한이 오는 기후임.
1. 겨울에 난방 수요가 커지면서, 현재는 안정된 천연가스 가겨이 오를지 지켜볼 필요가 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 