---
layout: single
title: "[Economics] 한국 전세 이야기 2 (2024.09.02)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 전세 대출의 시작
1. 전세 자금 대출은 2006년도에 본격적으로 시장에 등장함.
1. 전세라는 제도는 개인간 거래라, 근저당 설정과 같은 효력이 없어 금융기관이 전세자금을 담보로 대출해 주기는 힘든 상황이었음.
1. 주택금융공사나 서울보증보험 같은 곳이 전세자금 대출에 보증을 서기 시작하며 은행은 보험으로 위험을 회피할 수 있게 됨.
1. 비싼 월세를 내는 것보다 전세대출을 받아 이자를 내는 것이 임차인에게 이득이 되었기에 전세 인기가 올라감.

<br/>

## 일제시대
1. 일제시대인 1912년 총독부는 조선의 토지소유권을 정리함.
1. 한국 법원은 1912년에 시행된 토지조사 때 대장에 기재된 사람을 최초 소유자로 법적으로 인정하고 있음.
1. 그러나 광복, 농지개혁, 625전쟁 등으로 소유권에 대한 기록들이 착오나 사기, 화재 등으로 사라지는 경우가 많았음.
1. 즉 한국은 부동산의 권리관계를 기록하는 등기가 허술하다는 뜻임.

<br/>

## 한국의 법
1. 한국의 민법은 등기의 공신력을 부정하는 선택을 함.
1. 이 뜻은 등기부에 기록되어도 그것을 믿고 거래를 한 사람을 정부가 보호해 주지 않음.
1. 집을 사고 파는 과정에서 등기소가 조사를 하는 방법은 크게 2가지임.
    - 서류만 보고 심사하는 형식적 심사
    - 실소유주와 관계, 절차가 적법하고 소유권에 문제가 없는지 등을 등기소가 조사한 후 승인을 해주는 실질적 검사
1. 한국은 변조 등 위험성이 높은 형식적 심사를 선택하고 있고 따라서 등기를 정부가 책임지지 않는 공신력 부정 국가가 됨.
1. 이 취지가 매매뿐 아니라 전세 등 관련 법률 전반에 적용되고 있음.
1. 전세권, 근저당권 같은 권리를 물권이라고 하고 신용대출을 해주면서 금전소비대차 계약을 하면 채권이 됨.
    - 8억원짜리 아파트에 A 은행이 4억원 주택 담보 대출을 해주며, 4억원의 120%인 4.8억원의 근저당 설정하는 것은 물권
    - 같은 사람에게 B은행이 5천만원의 신용대출을 해주는 것은 채권
1. 한국 민법은 물권이 채권보다 권리에 앞섬.
    - 아파트가 경매에 들어가면 물권이 우선이니, 4억원의 주택담보대출을 해주며 4.8억원의 근저당을 설정한 A은행은 원금과 최대 8천만원을 합쳐서 채권최고액인 4.8억원을 우선적으로 받아갈 수 있음.
    - 신용대출 5천만원을 해준 B은행은 A은행이 4.8억원 한도로 낙찰금액에서 받을 돈을 다 받아가고 남은 돈이 있으면 가져감.
    - 같은 물권끼리는 누가 먼저 물권을 확보했는지 시간이 중요함.
1. 채권자는 무조건 물권자보다 후순위임.
1. 전세권 설정은 물권이고, 개인 간의 전월세 계약은 채권임.
1. 따라서 근저당권 같은 물권에 치이면서 서민들 피해가 많아 '주택임대차보호법' 특별법이 나옴.
1. 전월세 계약이 채권이지만, 몇 가지 요건을 충족하면 물권과 시간싸움을 하게 해주는 법임.
1. 주민등록 전입, 실거주, 확정일자 3종 세트가 완성된 다음날 0시부터 물권과 시간싸움이 가능함.
1. 반면에 물권은 즉시 효력이 생김.
1. 계약 당일에 갑자기 들어오는 가압류, 압류, 근저당설정 등 물권에는 임차인의 보호권리가 되지 않음.
1. 전세자금대출도 결국 임차인이 전세금을 돌려받을 권리를 담보로 대출해주는 방식임.
1. 발생확률이 극히 낮아도 이런 허점이 있으면 은행들은 대출을 주저함.
1. 그럼에도 은행이 해주는 이유는 보증이나 보험이 있어서임.
1. 은행들은 전세자금대출에 한국주택금융공사나 HUG, 서울보증보험에 보험을 들고 있음.
1. 그러나 최근 전세자금대출 보증보험 개편안을 보면, 2024년 9월중에 전세자금대출 보증보험의 보증비율이 80% 이하로 내려갈 예정임.
1. 즉 은행이 20% 이상의 위험을 책임져야 함.
1. 자기부담이 커진 은행은 가계자금대출을 줄일듯하고 개인 입장에서는 전세대출을 앞으로 받기 더 어려워질듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 