---
layout: single
title: "[Economics] 해운업 치킨게임 (2024.07.31)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 해운업의 상황
1. 컨테이너선은 우리가 흔히 타고 다니는 노선버스와 비슷함.
1. 일정한 노선을 계속 왔다갔다 함.
1. 그러나 컨테이너선 가격이 워낙 비싸다보니 해운사들이 컨테이너선을 충분히 보유하지 못해 배차 간격이 큼.
1. 이러한 문제점들을 해결하기 위해 해운동맹을 맺음.
1. 해운동맹의 가장 기본은 동맹사들간에 운임체계를 비슷하게 맞춤.
1. 배삯, 운항일정 등을 맞추고 노선버스 배차 간격을 짜듯 해운동맹의 배들이 일정한 시간 간격으로 항구에 입항할 수 있게 조정을 함.
1. 2000년까지 이러한 해운동맹이 5개가 있었음.
1. 2008년 글로벌 금융위기가 시작되면서, 2010년부터 해운동맹간에 본격적인 저가 운임경쟁이 치킨게임식으로 벌어지기 시작함.
1. 해운동맹의 치킨게임은 선복량 세계 1위였던 2M동맹의 머스크가 주도함.
1. 저가 운영경쟁으로 적자가 커지자, 국가차원에서 대응을 시작함.
1. 중국은 지원금을 투입하고, 일본은 정부 주도로 대형선사의 컨테이너 부분을 1개로 합병함.
1. 현재의 일본의 ONE이 그것임.
1. 한국은 정부차원에서 국내 업계 1위였던 한진해운을 살리는 것을 포기함.
1. 당시 유동성 위기를 겪으며 현대그룹에서 분리된 업계 2위 현대상선은 "HMMHyundai"가 됨.
1. 한진해운이 망하면서 해운동맹은 2M, The Alliance, Ocean의 Big3로 재편하게 됨.
    - 1위 동맹인 2M은 세계 1위 해운사인 스위스 MSC와 2위 해운사인 덴마크 머스크로 구성됨.
    - 2위 동맹인 Ocean은 프랑스 CMA-CGM, 중국 COSCO, 홍콩 OOCL, 대만 에버그린이 소속됨
    - 3위 동맹인 The Alliance는 독일 하팍로이드, 대만 양밍, 일본 ONE에 이어 2019년 HMM이 합류함.
1. 2M이 전세계 정기항로의 40%를 차지하고 있고 나머지를 다른 연맹들과 기타 해운사들이 가져가는 구조임.
1. 2019년까지도 선박운임이 워낙 잦아 돈을 벌지 못하는 해운사들은 새로운 선박을 주문 못하고, 기존 선박으로 버티고 있었음.
1. 2020년 코로나가 터지고, 2021년 상황이 급반전을 함.
1. 백신 등 의약품과 가전제품 등의 화물 수요가 급증하기 시작했지만 오히려 10년 이상 신규선박 발주가 거의 없어 선복량이 부족해 공급이 부족했음.
1. 따라서 운송요금이 인상되기 시작함.
1. 일반적으로 컨테이너 운임은 상하이에서 출발하는 수출 컨테이너 평균운임인 상하이 컨테이너 운임지수(SCFI)를 보는게 일반적임.
1. 보통 SCFI가 900포인트 정도가 되면, 손익분기점을 넘어 수익이 생기기 시작함.
1. 2019년까지는 SCFI가 800포인트 내외다 보니, 적자를 보며 치킨게임을 해옴.
1. 그러나 2021년부터 SCFI가 미친듯이 올라가며 5,109포인트까지 올라감.
1. 해운사들이 엄청난 돈을 벌기 시작함.
1. 해운사들은 단 2년동안 60년간 벌이들이는 돈을 한꺼번에 벌어버린 것임.
1. 돈이 넉넉해진 해운사들은 중국과 한국 조선소에 배를 주문하기 시작함.
1. 특히 세계 1위 해운사인 MSC가 미친듯이 배를 주문함.
1. MSC는 2년동안 컨테이너선 306척을 주문해 선복량을 495만TEU까지 올렸고, 세계시장 점유율을 18.5% 차지하게 됨.
    - 1 TEU는 20ft 컨테이너 1개를 적재할 수 있는 단위임.
1. MSC는 현재 건조중인 선박이 127척에 100만6600TEU가 있고, 현재 주문을 진행중인 선박도 있음.
1. MSC는 최종저긍로 633만TEU까지 선박이 늘어서, 1개 회사가 전세계 시장점유율 20%를 넘기게 되는 것임.
1. 이는 HMM이 소속된 The Alliance동맹의 전체 선복량 485만TEU보다 많은 수준임.
1. MSC는 2025년 1월이 만기인 2M 동맹 연장을 거부해서, 2M 해운동맹 해체를 선언함.
1. 동맹없이 MSC 단독으로 노선 운용이 가능할 것으로 판단한 것임.
1. MSC의 급발진에 맞서 다른 해운사들도 빠르게 선복량을 늘리고 있음.
1. MSC의 독자행동으로 머스크는 하팍로이드와 새로운 해운동맹인 '제미니 코퍼레이션'을 만들기로 함.
1. 문제는 3위 동맹인 The Alliance에서 규모가 가장 큰 독일의 하팍로이드가 빠지면 동맹이라고 하기에도 너무 작은 규모가 됨.
1. 따라서 The Alliance는 2위 동맹인 The Ocean에 합류하든 남은 선사들은 영끌해서 버티는 방향으로 갈듯 함.
1. 해운동맹의 재편성이 이루어 지고 있음.
1. 해운동맹의 재편성이 끝나면 다시 운임료 할인의 치킨게임 가능성이 높아짐.

<br/>

## 한국의 HMM
1. HMM도 현재 81만TEU인 선복량을 2026년까지 120TEU로 확대하는 계획임.
1. 그러나 선복량을 늘리는 과정에서 가진 현금을 대부분 소비해버릴 듯 함.
1. 한국은 국적선사를 2030년까지 200만TEU까지 키우겠다는 계획을 밝히고 있음.
1. 그러나 덩치는 키우는데 현금을 소진해 버리면 2025년부터 시작될 가능성이 높은 치킨게임을 버티기에는 무리가 있어보임.
1. HMM을 인수하는 곳의 자금동원 역량이 중요하다는 말임.
1. HMM은 현재 정부가 매각을 진행하고 있지만 인수를 하겠다고 한 곳들은 오히려 HMM보다 작은 하림, 동원 정도임.
    - 이들이 인수를 하게 되면 사모펀드와 같은 재무적투자자(FI)를 끼고 들어옴.
    - 그러나 그들의 목적은 투자금 회수이기에 HMM이 치킨게임을 버틸 힘을 키우는데 관심이 크지 않음.
1. 과거 한진이 나가떨어졌듯이 치킨게임은 누군가 나가떨어져야 끝이 나기에 재정이 탄탄한 곳이 입찰에 나설 필요가 있음.
1. 컨테이너 운송코스는 중국에서 출발해 한국을 찍고 미국으로 가는 코스가 메인임.
1. 그러나 도중에 짐이 꽉차면 목적지로 바로 가게 되버림.
1. 따라서 중국이 아니라 한국에서도 출발하는 한국 국적의 해운사가 꼭 필요함.
1. HMM이 치킨게임에서 살아남아 한국 국적의 해운사가 유지되는 상황이 오길 바람. 


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 