---
layout: single
title: "[Economics] 잭슨홀 미팅 (2024.08.09)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 잭슨홀 미팅
1. 잭슨홀은 미국 와이오밍주 국립공원 안에 있는 작은 타운임.
1. 정식 이름은 잭슨이지만 평지를 가파른 경사의 계곡들이 둘러싸고 있어, 구멍에 빠진듯한 느낌이 든다고 잭슨홀로 부르기 시작함.
1. 1978년, 미국 14개의 연방은행 중 하나인 캔자스시티 Fed는 은행가, 정책 전문가, 학자들을 초청해서 경제 심포지엄을 개최함.
1. 캔자스시티 Fed는 덴버에서 심포지엄을 열었지만 관심을 끌지 못해 인기가 없었음.
1. 그래서 당시 물가를 잡기 위해 유례없는 고금리 정책을 펼치고 있던 Fed 의장인 폴 볼커를 초대하려함.
1. 캔자스시티는 인플레이션 파이터 폴 볼커와 고금리 정책을 반대하는 경제학자를 맞대결 시키면 흥행이 된다고 생각했기 때문임.
1. 그러나 휴가철에 폴 볼커가 초대에 응할지 의문이어서 송어 낚시광이었던 폴 볼커를 위해 송어 낚시를 즐길 수 있는 잭슨 홀로 행사 장소를 바꿈.
1. 송어낚시의 영향인지는 모르겠지만 폴 볼커가 잭슨홀 미팅에 참여했고, 이로 인해 잭슨홀 미팅은 전세계의 주목을 받으며 세계 각국의 중앙은행 총재들이 몰려왔고, 저명한 경제학자들도 수락하며 흥행이 대박 남.
1. 볼커가 잭슨홀 미팅에 참여한 다음 해인 1982년, 인플레이션이 2.4%까지 떨어져 미국은 긴축을 풀고 경기 부양을 다시 시작함.
1. 미국의 장기 호황이 시작됨.
1. 그러나 중남미와 동유럽 국가들은 미국으로 달러가 회수되면서 이머징 국가들의 부도가 연이어 일어남.
1. 잭슨홀 미팅은 초대 대상을 100명 이내의 각국 중앙은행급과 정부 요인, 노벨상급 경제학자로 제한하고 있음.

## 인플레이션 2%의 역사
1. 2022년 잭슨홀 미팅에서 파월은 인플레이션을 잡기 위해 모든 조치를 다하겠다는 강경한 입장을 밝힘.
1. 인플레이션을 2%에 잡겠다는 목표 달성을 강조함.
1. 코로나 이후, 엄청난 달러가 풀린 상태에서 2%의 인플레이션 목표는 현실적이지 않다는게 시장의 반응이었음.
1. 4% 인플레를 3%로 낮추는 것과 3%를 2%로 낮추는 것은 차원이 다른 난이도임.
1. 인플레이션의 구성 항목에 임금 등 한번 올리면 낮추기 힘든 종목들이 다수 포함되어 있기 때문임.
1. 인플레이션 2%에는 히스토리가 있음.
1. 과거 뉴질랜드가 인플레이션을 잡기 위해 목표치를 2%로 설정함.
1. 그러나 이 과정에는 대단한 분석과정이 있던 것이 아니라 그냥 1%는 너무 낮고 3%는 너무 높아 보여 2%로 설정한 것임.
1. 그런데 영국과 캐나다도 이를 보고 2%의 인플레이션 목표를 설정한 것임.
1. 그러나 미국 연준은 2002년부터 10년간은 꽤 심도 높은 분석과 논의 과정을 거쳤고 뉴질랜드가 인플레이션 목표를 선포하고 22년이 지난 2012년, FOMC는 2%의 인플레이션 목표를 공식 선언한 것임.
1. 즉 오랜 시간 분석과 검토를 통해 인플레이션 목표치를 잡은 것임.

<br/>

## 2024년 잭슨홀 미팅
1. 2023년 잭슨홀 미팅은 인플레이션 목표가 화두였음.
1. 파월이 7월 31일 FOMC에서 금리인하와 관련한 언급을 최대한 아끼며 매둘기 같은 막연한 기자회견을 함.
1. 따라서 2024년 잭슨홀 미팅은 파월이 금리 인하에 대해 구체적인 언급을 할 것이라고 봄.
1. 금리인하 외에도 시기상 중요한 발표가 나올 타이밍으로 보고 있는 것 같음.
1. 매년 8월 말에 진행하는 잭슨홀 미팅을 지켜보는 것이 좋을듯 함.
1. 또한 파월이 연준의장 자격으로 참석하는 마지막 회의이니 마지막으로써 작정하고 쏟아내는 발언을 들을 수도 있을듯 함.

<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 