---
layout: single
title: "[Economics] 환헤지 (2024.08.19)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 환헤지란?
1. 환헤지(Foreign Exchange Hedging)는 환율이 바뀌었을때 손해를 보지 않기 위해 실행하는 다양한 금융기법을 뜻함.
1. 환헤지에는 선물환 계약, 통화옵션, 통화스왑, 내재적 헤지 등 여러가지 방법이 있음.
1. 한국기업들이 가장 많이 사용하는 환헤지는 선물환 계약이고 외화로 대금을 받는 수출기업들이 많이 하고 있음.
1. 조선업이 달러로 수주를 받으니 대표적인 선물환 계약 산업임.

<br/>

## 선물환 계약
1. 조선사들은 수주를 받으면 배가 완성될 시점에 뱃값의 60%를 마저 받음.
1. 수주는 달러로 받게 되는데 달러를 받는 시점에 환율이 내리면 환율때문에 손해를 보는 일이 발생함.
1. 물론 환율이 오르면 이익이지만 이런 복불복 수익은 기업에게 좋지 않음.
1. 그래서 조선사들이 수주를 받아 계약금을 받으면 선물환 매도라는 방식으로 미래에 들어올 돈을 원화로 확정하게 됨.
1. 조선사들이 하는 선물환 매도는 국내 은행과 함.
1. 은행은 조선사들의 선물환 매도를 맺고 환율 손해를 보지 않기 위해 가만히 있지 않음.
1. 선물환 매도 계약금만큼 외국은행에서 돈을 빌려와서 이를 한국에서 원화로 바꿔서 가계와 기업에 대출 등으로 돌림.
1. 조선사들이 계약 잔금을 모두 달러로 받으면 은행에 달러를 지불하고 은행은 대출을 회수해서 원화로 조선사에 미리 약정된 환율에 대금을 지급함.
1. 은행은 조선사로부터 받은 달러를 외국은행에 갚고 끝이 남.
1. 은행은 수수료 수익 외에 가계와 기업에게 대출해준 차익까지 먹음.
1. 조선소도 환율 위험을 배제하고 계약금을 받을 수 있게 된 것임.
1. 첫번째 포인트는 수출 기업들이 수주를 받는 시점에서 미래에 들어오는 달러를 현물시장에 미리 팔아버림.
1. 두번째 포인트는 선물환 매도가 해소되는 시점에 들어오는 달러는 외채 상환에 사용되고 국내의 원화대출이 회수됨.
1. 조선사들의 수주가 꾸준히 이어지면 이 흐름이 비슷한 규모로 돌아감.
1. 무역적자 속에서도 2023년 원-달러 환율리 잘 버틴 이유도 조선사에 의한 달러가 풀리는 것도 이유 중 하나임.
1. 한국 조선사들은 2023년에 2027년 인도분의 수주를 받을 정도로 수주가 잘 되어있고 도크가 차있는 상태에서 수주를 계속 받을 수 없으니 신규 수주물량 자체는 작녀이 피크임.
1. 신규수주가 줄어들고 시간이 흐르면, 선물환 매도로 들어오는 달러보다 대출을 갚기 위해 나가는 달러가 더 많아짐.
1. 조선업 수주가 줄면 한국에서 달러가 귀해지고 환율이 높아질 가능성이 있는 것임.

<br/>

## 통화옵션(Currency Option)
1. 통화옵션은 특정한 날짜에 미리 정한 환율로 통화를 교환할 수 있는 권리를 구매하는 방법임.
1. 환율이 유리하게 변하면 옵션을 포기하고 환율이 불리해지면 옵션을 실행하는 식으로 돌아감.
1. 통화옵션 구입은 가격 측면에서 가장 비싼 축에 들어가는 환헤지 방법임.

<br/>

## 통화스왑(Currency Swap)
1. 통화스왑은 통화 뿐만 아니라 금리를 Swap하는 등 여러가지 방법으로 운용되고 있음.
1. 예를 들면 5년간 5%의 고정금리와 2%대의 변동금리를 1조원 교환할 수 있음.
1. 매달 1조원에 대해서 5%를 고정으로 받고, 변동금리인 2%대 CD(양도성예금증서)금리를 지불하는 것임.
1. 당장은 5%를 고정으로 받고 2%대인 CD금리를 지불하는 것이 유리해보이지만 CD금리가 5%이상 올라가면 손해임.
1. 이럴때는 1조원을 CD금리에 연동된 주담대로 돌리면 커버가 가능함.
1. 주담대 대출자들이 CD+**%로 ㅇ이자를 내기에 CD금리가 5% 이상 올라가도 이자를 받아서 5% 고정금리를 지불하면 됨.
1. 이런 방식을 내재적 헤지라고도 볼 수 있음.
1. 내부적으로 CD금리가 장기계약된 고정금리 이상으로 올랐을때 위험을 커버한다는 말임.
1. 그러나 주담대의 조기상환이 일어난다면 위험에 노출되게 되는 것임.

<br/>

## 환헤지 판단
1. 금리평가이론에서는 양국간 금리차이가 날때 통화를 Swap하는 계산식을 알려줌.
1. Swap Rate(SR) = F-S=S X {(rv-Rf) X d/360} / (1 + Rf X d/360) ... (S:USD/JPY의 Spot 환율, F:USD/JPY의 Forward 환율)
1. 그러나 실무적으로 잘 사용하지 않음.
1. 95% 이상 비슷한 결과를 직관적으로 알 수 있는 방법이 있으면 그 방법을 쓰게 됨.
1. 바로 엔과 달러를 3개월마다 환헤지를 하는 비용은 미국국채 3개월물에 약간의 중개수수료를 더하면 됨.
1. 환헤지를 해주는 금융회사가 선물환 계약때 하는 행동과 비슷한 행동을 하기 때문임.
1. 환헤지를 했다고 H가 붙어있는 투자상품들은 몇가지 환헤지 방법을 그때그때 섞어서 운용하는 것이 보통임.
1. 즉 환헤지 비용을 정확하기 검증하기 어려움.
1. 따라서 환헤지 주기를 알면 95% 수준으로 유사하게 추정할 수 있으니 3년짜리 환헤지 투자상품이라고 하더라도 3개월 주기로 엔달러 환헤지를 한다면 3개월짜리 미국 국채 수익률과 약간의 운용수수료를 더하면 환헤지 비용을 대략적으로 추정할 수 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 