---
layout: single
title: "[Economics] 카카오페이 신용정보 유출 사태 (2024.08.15)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 카카오페이 신용정보 노출
1. 2024년 8월 13일, 금융감독원이 카카오페이에 대한 검사결과를 공개함.
1. 주요 내용은 카카오페이(줄여서 카페)가 전체 고객의 신용정보를 고객 동의 없이 중국 알리페이에 제공했다는 것임.
1. 단순히 1번이 아닌 2018년 4월부터 매일 제공한 것임.
1. 제공항목은 카카오ID, 핸드폰 번호, 이메일, 카페 거래내역 등임.
1. 카페 입장문은 크게 3가지인데 이에 대해 금융감독원이 강하게 반박하고 있음.
1. 첫번째는 알리페이에게 제공한 정보가 사용자 동의가 필요없는 업무 위수탁 정보라는 것임.
    - 금융감독원은 고객동의도 받지 않았고, 동의가 필요없는 위수탁 정보도 아니고 전체 고객의 신용정보를 매일 보내고주고 있음을 근거로 반박함.
1. 두번째는 정보를 보냈을때 암호화를 해서 보냈다는 것임.
    - 그러나 너무 단순해서 일반인도 프로그램으로 쉽게 암호를 풀 수 있는 수준이라고 반박함.
1. 마지막으로 알리페이가 속한 앤트 그룹은 알리바바 그룹과 별개의 독립 기업이라는 것임.
    - 그러나 알리페이가 2014년 분사를 했어도 알리바바가 주요 주주로 들어가있어 별개의 기업이라고 보기 어렵다고 반박함.

<br/>

## 중국이 개인정보를 모으는 이유
1. 중국은 2011년부터 사회신용시스템을 구축해서 개인신용정보를 관리함.
1. 이때부터 입수할 수 있는 모든 개인정보를 입수하기 시작함.
    - 여기에는 얼굴 정보, 금융정보 등을 너머 학생의 경우 시험 성적, 부정행위 등의 정보도 수집해서 점수화함.
    - 공식적인 범죄기록 외에도 CCTV 안면인식을 통해 반정부 시위, 정치 성향 등도 점수에 반영시킴.
1. 이러한 정보를 모여서 개인에 대해 조회할 수 있는 18자리 신분인식 코드가 만들어졌고, 신용 중국이라는 국가 신용정보 플랫폼에 자신의 신용점수를 조회할 수 있게 됨.
1. 신용점수가 낮은 레드, 블랙리스트에게 불이익를 주는 제도도 시작됨
    - 중국 신용정보 센터가 발표하는 신용불량 보고서에 따르면, 1,934만 명은 비행기 탑승이 거부되고, 560만명은 기차도 탈 수 없음.
    - 또한 1,320만명은 직장을 가질 수 없고 자녀까지 학교를 다니는 것이 제한됨.
1. 사회 신용시스템의 목표는 "신용이 있는 사람은 천하를 마음껏 돌아다닐 수 있고, 신용불량자는 한 발짝도 나다지니 못하게 할 것'임.
1. 그러나 중국의 신용은 우리나라의 신용과 다름.
1. 중국 공산당에 대한 신용임.
1. 중국 정부는 이것을 디지털 레닌주의라고 표현함.
1. 신용점수가 높으면 우대를 받고 낮으면 차별을 받는 사회가 만들어지는 것임.
1. 이런 사회의 신용시스템에서 부족한 것이 중국민들의 거래 정보였음.
1. 공산당은 빅테크 기업들에게 거래 정보 제공을 요구했고, 화웨이 등 대부분은 기업은 수용했지만 마윈의 알리바바는 거부를 함.
1. 마윈은 후선으로 퇴진당했고, 중국 정부는 중국민의 거래 정보를 가장 많이 가지고 있는 알리바바의 빅데이터를 확보함.
1. 현재 알리바바의 금융자회사인 중국의 앤트그룹은 중국 인민은행과 고객 신용정보를 완전히 공유함.
1. 알리페이로 들어간 한국의 신용정보가 중국 정부로 들어갈 가능성도 충분히 있는 것임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 