---
layout: single
title: "[Economics] 방글라데시 이야기 (2024.08.14)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 파키스탄과 방글라데시
1. 과거 인도 대륙에는 힌두교도들이 살고 있었는데 8세기경에 이슬람교도들이 들어와 두 종교를 믿는 사람들이 섞여 살게 됨.
1. 그러나 영국이 등장해 인도를 식민지로 삼자 두 종교는 힘을 합쳐 1947년에 독립을 함.
1. 공동의 적인 영국이 사라지자 힌두교와 이슬람교는 나라를 나누기로 결정함.
1. 힌두교를 믿는 국가가 인도가 되었고 이슬람을 믿는 국가는 인도를 가운데로 두고 동파키스탄과 서파키스탄으로 나뉨.
1. 인도와 파키스탄이 나뉘는 과정에서 두 종교 집단 사이에 사소한 분쟁이 커지더니 상호 학살이 시작됨.
1. 200만명 이상이 학살되었고 사람들은 종교에 따라 인도와 파키스탄으로 이동을 하게 됨.
    - 파키스탄이 전체 인구의 97%가 무슬림이고 인도는 힌두교 국가가 된 배경임.
    - 그렇다보니 인도와 파키스탄은 현재까지도 철천지원수임
1. 동파키스탄과 서파키스탄으로 나뉜 후 집권 세력은 서파키스탄이 됨.
    - 서파키스탄은 백인 아리아계, 동파키스탄은 동남아계임.
    - 서파키스탄은 전투민족, 동파키스탄은 농경민족 성격이 강했음.
1. 대부분의 농작물은 동파키스탄이 공급하고 권력, 군사력은 서파키스탄이 장악하던 상황에서 1970년 11월, 동파키스탄에 초대형 태풍인 볼라가 덮침.
1. 50만명이 사망했고 세계 각국에서 지원품이 도착했는데 피해를 받지도 않은 서파키스탄이 대부분 지원품을 먹어버리자 동파키스탄이 폭발함.
1. 1971년 3월 7일 동파키스탄의 아와미 연맹이 동파키스탄의 분리독립을 선언했고 서파키스탄이 군대를 보내 진압에 나섬.
1. 이 당시 동파키스탄 주민 100만명 이상이 잔인하게 학살당한 것으로 추정됨.
1. 서파키스탄은 이 것을 작전명 '서치라이트'라고 부름.
1. 서치라이트를 피해 1천만명 이상이 인도 국경을 넘어 피신했는데 피난민들을 추격해온 서카피스탄 군대가 인도 국경안에 들어와 학살을 하는 것을 인도가 확인함.
1. 참전할 명분을 찾자 인도는 파키스탄에 전쟁을 선포했고 이를 3차 인도 파키스탄 전쟁이라고 부름.
1. 전쟁시작 2주동안 인도군 1,426명이 죽은 반면, 파키스탄 군경 79,000명이 사망해 파키스탄이 항복을 하고 동파키스탄이 독립함.
1. 이렇게 독립한 서파키스탄은 파키스탄이 되고 동파키스탄이 현재의 방글라데시가 됨.

<br/>

## 방글라데시 상황
1. 독립한 방글라데시는 농업 이외에 특별한 산업이 없는 가난한 나라였음.
1. 그러다 봉제업, 경공업들이 인건비가 낮은 방글라데시로 이동하자 직물 가공업을 수출하며 성장하기 시작함.
1. 의류산업은 방글라데시 수출의 80%를 차지하게 됨.
1. 이 봉제업은 주로 여성이 임했는데 임금이 남자들의 2배 이상으로 높아져 방글라데시 내 여성들의 지위가 많이 올라감.
1. 남자들은 주로 농사 혹은 배를 해체하는 일을 많이 하고 있음.
1. 방글라데시 제1항구인 치타공 앞에는 노후화되어 해체를 기다리는 배들이 항성 떠 있음.
1. 이렇듯 방글라데시는 봉제업과 선박해체업 밖에 없어 보이지만 경제성장은 빠른 속도로 이루어지고 있음.
    - 2020년에는 인도의 1인당 GDP를 뛰어넘음.
1. 인구증가 속도도 빨라서 인구는 1.7억명까지 올라왔고 24세 이하가 절반 이상인 젊은 국가라서 일자리가 부족함.
1. 방글라데시의 가장 좋은 일자리 중 하나는 공무원인데 임금이 높아서가 아닌 뇌물 등으로 돈을 더 챙길 수가 있어서임.
1. 현재 방글라데시는 청년 실업률이 40%에 달할 정도로 일자리가 부족함.
1. 더군다나 매년 40만명 이상의 대학생이 졸업하는데 이들이 가장 선호하는 공무원 TO는 3천개 정도임.
1. 이러한 상황에서 공무원 TO 1천개를 독립유공자들에게 별도 TO로 배정하겠다는 정부 발표가 청년들을 폭발시킴.
1. 3차 인도 파키스탄 전쟁에서 일부 동파키스탄인들이 참전했고 이들이 방글라데시 독립 후 정부 집권층을 차지함.
1. 또한 방글라데시 독립에 참여한 주요인물은 방글라데시의 국부인 세이크 라흐만과 독립군 총사령관을 지낸 지아우르 라흐만임.
1. 세이크 라흐만은 방글라데시 초대 대통령이었지만 1975년 군부쿠데타때 대통령과 가족들은 모두 군에 의해 처형됨.
1. 이 군부 쿠데타의 주역이 지아우르 라흐만임.
1. 지아우르 라흐만은 정권을 잡은 후 상대진영에게 암살 당했고, 그의 부인이 야당인 국민당을 이끌고 있고 세이크 라흐만의 딸이 현재 여당 대표임.
1. 이렇게 여당과 야당은 오래전부터 원수 지간이 상태이니 여당의 이러한 발표에 청년층과 야당의 지지세력들이 합류하니 시위가 더 커지기 시작함.
1. 이천명 가까이 사망하자 총리가 사임하고 인도로 피신하게 됨.
1. 그 후 방글라데시 대법원이 공무원 할당제에 대해서 수정안을 내며 시위가 진정되기 시작했고 독립 유공자 자녀에게 할당하는 것을 5%로 줄임.
1. 노벨 평화상 수상자인 무함마드 유누스가 과도정부의 대표로 취임하며 일을 시작한 상태임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 