---
layout: single
title: "[Economics] 미세먼지 (2026.03.30)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 후티반군 참전
1. 2026년 3월 28일 후티반군이 이스라엘을 향해 탄도미사일을 발사하며 참전을 선언함.
1. 후티반군은 "이란 등에 대한 공격이 중단될 때까지 작전을 계속하겠다"라고 밝힘.
1. 후티반군이 점령한 예멘에서 이스라엘까지 거리는 2,000km로 이란보다 더 먼 거리임.
1. 따라서 장거리 탄도미사일이나 드론 정도로만 공격이 가능한 거리라서 오히려 홍해로 지나가는 선박들이 주요 공격대상이 될듯 함.
1. 홍해가 좁아지는 곳에 호르무즈해협보다 좁은 바브엘만데브 해협이 있음.
1. 폭이 29km밖에 안되는 곳이라 드론 등을 발사하면 민간 선박이 홍해를 쉽게 지나갈 수 없음.
1. 홍해 입구인 바브엘만데브 해협은 세계 해상 원유 물동량의 10%가 통과하는 핵심 경로로, 호르무즈에 이어 바브엘만데브까지 막히면 원유 수급과 물류에 큰 문제가 생김.
1. 호르무즈해협과 바브엘만데브해협이 같이 막히는 상황이 처음 생길 수 있음.
1. 홍해로 우회해서 들어오는 일부 원유까지 같이 막히면 상황이 심각해질 수 있음.

<br/>

## 미장의 유동성 3형제
1. 미국증시에서 유동성에 가장 민감한 곳이 나스닥으로 2025년 10월29일이 피크였음.
1. 상대적으로 유동성에 둔감한 S&P500은 2026년 1월28일 피크였음.
1. 트럼프가 이란을 공격하기 전부터 미장은 하락추세를 보인 것임.
1. 미국 증시 유동성 3형제는 지급준비금, TGA, RRP임.
1. TGA는 현재도 꾸준히 유동성을 흡수해 8,740억달러까지 늘어났으며 미국 재무부 발표에 따르면 2026년 4월말 TGA는 10,250억달러까지 늘어날 것으로 예상됨.
1. RRP는 이미 바닥이 난 상태임.
1. 지급준비금은 2.99조달러로 3조달러를 간신히 방어하고 있음.
1. 연준이 2025년 12월 QT를 중단하고 RMP를 시작했기 때문임.
1. Reserve Management Purchases Operation(RMP)는 지급준비금 관리를 위한 매입작업으로 연준이 1월부터 매달 400억달러의 단기국채를 매입하는 조치임.
1. 2026년 1~3월 미국 재무부는 2,710억달러의 단기국채를 발행할 계획이고, 연준이 재무부가 발행하는 단기국채의 절반 가까이를 RMP로 소화해주는 것임.
1. 정리하면 TGA는 4월에도 유동성을 흡수하고, RRP는 바닥났고, 지급준비금은 RMP로 3조달러 수준을 겨우 유지하고 있음.
1. 4월 15일이 전환점이 될 수 있는데, 미국 개인 소득세 납부 마감일이 4월 15일이며 1년간 미국정부가 받는 세금의 15%(9천억달러) 정도가 이때 일시에 들어옴.
1. 4월말 TGA가 1조달러를 넘는 이유는 개인 소득세 납부 때문이며, 납부가 끝나면 유동성이 풀리기 시작함.
1. TGA가 줄어들면서 그 돈이 지급준비금으로 들어오게 됨.
1. 다만, 5월이면 파월이 퇴임학 신임 연준의장 Warsh가 취임하는 과정에서 파장이 일 것임.
1. 그리고 아직 이란 전쟁이 끝나지 않고 있음.
1. 변수는 많지만 유동성 보릿고개는 4월15일을 기준으로 지나갈 것으로 보임.
1. 주가는 한두가지 이유로 설명되지 않으며 누군가 비싸게 사줄 때 주가가 올라가기에 유동성은 기본적으로 체크해야 함.
1. 트럼프 입장에서 11월 중간선거를 앞두고 벌써부터 주가를 띄우려고 하지 않을 것임.
1. 선거 3개월전부터 선거일까지 주가가 표에 연결되는 확률이 높기에 하고 싶은 것을 하며 천천히 움직이려 할 수 있음.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)