---
layout: single
title: "[Economics] 요소와 헬륨 (2026.03.08)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 중국 vs 호주
1. 과거 코로나 당시, 후주와 중국 간 무역 갈등이 있었음.
1. 중국은 호주의 랍스터, 와인, 소고기, 석탄 등에 대해 수입을 둔단함.
1. 그러나 석탄까지 수입을 중단한 것은 중국의 큰 실수였음.
1. 중국은 호주로부터 석탄을 줄여도 인도네시아산을 늘리면 된다고 생각했지만, 호주산 석탄은 고열량탄이었고 인도네시아산으로는 석탄화력이 나오지 않게 됨.
1. 중국의 석탄발전효율이 떨어진 상황에서 석탄채굴장이 많은 산시성에 대홍수가 나면서 일이 커짐.
1. 중국 에너지 발전의 60%를 차지하는 석탄 수급에 차질이 오는 상황에서 2021년 겨울이 오기 시작함.
1. 이때 불똥이 요소로 튀게 되었는데, 요소를 만드는 방법은 다양하지만 석탄에서 암모니아를 추출한 후 이산화탄소를 만드는 방법이 제일 저렴함.
1. 중국은 석탄이 부족하다고 판단해, 2021년 10월 15일부터 요소 수출을 금지하기 시작함.
1. 당시 한국은 요소수 대란을 경험했고 일본 등에서 요소를 들여오며 대란이 끝나게 됨.

<br/>

## 요소
1. 한국에서 요소를 사용하는 곳은 크게 경유차와 비료임.
1. 이번 이스라엘과 미국의 이란 공습은 요소 시장에 큰 영향을 미침.
1. 요소 생산국은 러시아(7백만톤), 중국(5백만톤), 사우디(4.5백만톤), 카타르(4백만톤), 이집트(3.5백만톤), 오만(2.5백만톤), 이란/인도네시아(2백만톤), UAE(1,5백만톤) 순서임.
1. 현재 이스라엘에서 천연가스를 받아 요소를 생산하는 이집트 요소 공장들이 가동을 중단했고 이란도 이스라엘 폭격으로 요소 공장 가동이 중단됨.
1. 이집트와 이란의 요소 생산이 중단되었고 러시아는 전쟁으로 요소 수출에 제한을 받은지 오래임.
1. 중국도 2026년초부터 요소 수출통제에 들어감.
1. 공식적인 것은 아니지만 세관검사를 천천히 하고 메이저 요소수출기업들에게 자율관리를 권고하고 있음.
1. 카타르도 이란의 드론 공격으로 요소 생산시설이 피해를 입었음.
1. 2021년 요소수 대란은 중국 물량만 막혔지만 이번에는 다름.
1. 요소 생산 국가들 상당은 중동 전쟁에 휘말려있고 1등인 러시아도 전쟁으로 수출 제한을 받고 있음.
1. 중국까지 합세하면 트리거를 당길 수 있음.
1. 요소 공급이 줄어들면 요소가격이 오르고, 요소를 수입해서 농산물을 생산하는 브라질과 아르헨티나, 인도 등의 농산물 생산원가가 자극받아 본격적인 인플레를 건드릴 수 있음.
1. 호르무즈해협 봉쇄가 오래되면 한국도 제2의 요수수 사태를 걱정해야 함.

<br/>

## 헬룸
1. 헬륨도 문제임.
1. 이번에 생산이 중단된 카타르 LNG시설은 요소와 헬륨을 같이 생산하고 있음.
1. 천연가스에서 0.1~0.5%의 헬륨이 섞여있기 때문임.
1. 카타르는 천연가스를 LNG로 만들어 수출하는 과정에서 자연스럽게 세계 1위(35% 비중)의 헬륨 수출이 됨.
1. 헬륨은 반도체 웨이퍼 냉각과 식각공정에 필수적인데, 헬륨의 90%를 중동(카타르, UAE)에서 수입하고 있음.
1. 헬륨 가격은 이미 50%가 올랐는데 돈이 문제가 아님.
1. 미국도 헬륨을 생산하고 있는데, 재고로 버티고 공급처를 미국으로 바꾸면 됨.
1. 미국은 헬륨을 비싸게 팔아서 돈을 벌 것이고, 우리는 이런 여파를 생각해서 투자처를 찾아봐야 함.

<br/>

## 결론
1. 직접적인 영향을 받은 원유와 LNG외에도 요소나 헬륨 등에도 관심을 가져야 함.
1. 호르무즈해협 봉쇄가 장기화되면, 여기저기 파편이 튀며 과거 요소수 사태는 장난으로 보일 수도 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)