---
layout: single
title: "[Economics] 비료 공급대란, 파월 기자회견 (2026.03.19)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 
1. 식물 성장에 필수적인 3대 영양소인 질소, 인, 칼륨 중 인에 대해서 얘기해봄.
1. 인공적으로 합성해 비료를 만들 수 있는 질소와 달리 인은 인광석이 필요함.
1. 인광석을 황산과 반응시키면 비료로 쓸 수 있는 인산이 나옴.
1. 전 세계 인광석은 685억톤으로 추정되는데, 이중 500억톤 이상이 모로코에 집중되어있음.
1. 중국에 37억톤이 있는데, 2025년 기준 전세계 인광석의 46%인 1억1천만톤을 생산하고 있음.
1. 인광석은 모로코에 많이 매장되어 있고 중국에서 많이 캐내고 있어 수급에 큰 문제가 없어보이지만 현실은 다름.
1. 인광석을 비료로 가공하는데 필수인 황(황산)의 절반 정도가 호르무즈 해협을 지남.
1. 호르무즈해협이 봉쇄되면 황 공급이 44%, 요소공급이 30% 감소되면서 전체 비료의 33%가 줄어듦.
1. 비료는 석유나 천연가스와 다르게 전략비축이라는 의미가 없어 공급이 부족하면 바로 문제를 일으킴.
1. 인산이 부족해지면 비료 외에도 LFP배터리도 문제임.
1. LFP배터리에서 P가 인산으로, 중국이 전기차와 ESS 등에 LFP배터리를 밀면서 인광석 사용이 늘어나고 있음.
1. 1GWh의 LFP배터리를 생산하면 2,500톤 정도의 리튬인산철 양극재가 필요하고, 1톤의 리튬인산철 양극재를 생산하기 위해 4.3톤의 인광석이 필요하니 1GWh 당 1만톤 인광석이 필요함.
1. 현재 2천만톤 정도를 LFP배터리에 있는데, 2028년에는 1억톤의 인광석이 필요함.
1. 2028년에는 중국에서만 2억톤 이상의 인광석이 필요하다는 계산이 나옴.
1. 중국은 2025년에 중국 비료사들을 집합시켜 '국내우선, 수출통제, 자율규제, 국제보완'의 4대 원칙을 발표해 인산비료는 내수로 쓰고 남을때만 수출하고 다른나라에서 비료를 추가로 확보할 수 있는 방안을 찾으라 지시함.
1. 2025년 12월 중국 국가발전개혁위원회는 중국 비료사들을 다시 집합시켜 2026년 8월까지 인산비료 수출금지를 발표했고, 수출금지 기간은 늘어날 수 있는 상황임.
1. 한국은 인산비료의 95% 이상을 중국에서 수입했지만 중국이 수출을 금지하자 수입국을 바꾸기 시작함.
1. 전세게 인산비료의 80%를 5개 국가가 수출하고 있음.
1. 중국, 모로코, 사우디, 러시아, 요르단임.
1. 모로코는 중국보다 거리가 멀어 그만큼 비용이 많이 듦.
1. 러시아는 거리도 가깝고 비료가격도 상대적으로 저렴하며 대러 제재로 인한 수입제한 품목도 아님.
1. 그러나 러시아 은행들이 SWIFT에서 퇴출되면서 대금지급 수단이 막혀있고, 루블화로 직거래나 제3국으로 우회해서 결제하는 방법이 있지만 미국의 제재가 나올 위험이 있음.
1. 요르단에서 수입하는 방법도 있는데, 호르무즈해협과 무관하며 모르코보다 거리도 가가움.
1. 문제는 요르단에도 미군기지가 있어 이란의 공격을 받고 있는 상황이며 요르단의 아카바항을 통해 홍해로 나오기도 어려워짐.
1. 머스크 등 주요 글로벌 선사들은 3월1일부터 홍해를 통한 선박운항을 전면 중단하며 희망봉을 돌아오는 루트를 택하고 있음.
1. 요르단에서 출발한 비료가 홍해가 아니라 희망봉을 우회하면 모로코에서 오는 거리와 비슷해지는 것임.
1. 사우디는 당연히 호르무즈해협 봉쇄로 수출이 중단됨.
1. 전세계 인산비료의 80%를 수출하는 5개국에 모두 문제가 생김.

<br/>

## 파월 기자회견
1. FOMC에서 금리는 동결로 결론이 남.
1. 기자회견에서 파월은 보라색 넥타이를 매고 나옴.
1. 지금까지 모호하던 파월의 발언들이 점점 구체적임.
1. 파월이 연준 이사를 그만두지 않고 임시의장까지 맡는다는 발언에 트럼프가 뒷목을 잡을듯 함.
1. 파월의 매파적 발언에 시장이 꽤 놀란듯 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)