---
layout: single
title: "[Economics] 텅스텐과 한국 (2026.03.18)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 상동광산
1. 텅스텐은 극단적인 성질들이 한 원소에 몰려있는 특이한 금속임.
1. 철의 2.5배 밀도를 가지고 있고 3,000'C가 넘는 고온을 견딜 수 있음.
1. 전차에 사용되는 관통탄, 우주선의 엔진노즐, 반도체 배선 플래그, 핵융합 등 고온을 견뎌야 하는 곳들에 많이 사용됨.
1. 한국의 상동광산은 품위가 0.48%로 중국 등 일반 텅스텐 광산 품위 0.19%의 2.5배에 달해 광석 속에 텅스텐 비율이 굉장히 높음.
1. 한국은 1950년대 미국에게 텅스텐을 수출하기 위해 '대한중석'이라는 공기업을 만들었고, 1950~1960년대 대한중석은 한국 수출액의 60%가 나오는 달러 복사기였음.
1. 그러나 1978년 중국 덩샤오핑이 개방개혁과 함께 수출을 시작하자, 중국의 초저가 텅스텐에 상동광산은 바로 적자로 전환해 1994년 광산문을 닫게 됨.
1. 대한중석도 김영삼 정부때 민영화 1호로 부동산개발회사인 거평에 넘어갔고, 거평이 IMF로 부도가 나자 대한중석도 분할매각됨.
1. 절삭공구사업과 광산업, 두개로 쪼개졌는데 절삭공구사업은 우리가 잘아는 버핏의 자회사 IMC로 넘어감.
1. 절삭공구사업인 바로 현재 대구에 있는 대구텍임.
1. 대한중석의 광산업은 주인이 몇번 바뀌다가 현재는 캐나다 광산기업 알몬티의 소유임.
1. 2024년 전세계 텅스텐 생산량 8만1000톤중 6만7000톤을 중국이 생산하고 있어 독점에 가까운데, 2025년에 중국 상무부가 텅스텐, 몰리브덴 등 5개의 핵심광물에 수출통제 리스트에 포함시키고 수출허가를 받게 만듦.
1. 이에 상동광산의 가치가 재평가되기 시작함.
1. 상동광산에는 5,800만톤의 텅스텐과 2,148만톤의 몰리브덴이 매장되어 있기에 상동광산의 재개발이 시작됨.
1. 2026년에 정상가동을 시작해서 연 64만톤을 생산하고 2027년에는 120만톤까지 늘린다함.
1. 상동광산에서 생산될 텅스텐은 최저가격을 보장해주는 오프테이크 계약으로 알몬티의 최대 주주인 플란제 그룹과 미국 방산업체 TPW에게 납품이 확정됨.
1. 2027년에 120만톤까지 확장되면 전량 미국으로 들어가고, 추가적으로 더 확장되면 한국에 공급될 여지가 있음.
1. 몰리브덴은 한국기업과 장기납품 계약을 체결했는데, 몰리브덴과 텅스텐이 차이가 나는 것은 가공임.
1. 텅스텐은 단단해서 가공이 어렵지만 몰리브덴은 잘 구부러지는 성질이 있어 가공이 상대적으로 쉬움.
1. 미국은 텅스텐을 포함한 핵심광물에 대한 '미국산 사용규제'를 강화하고 있어, 중국 텅스텐 등에 추가관세 부과 및 정부조달에서 배제하는 조치를 취하고 있음.
1. 미국은 우방국 중심 공급망을 추진해 텅스텐을 포함한 핵심 광물 중국 의존에서 벗어나려는데 베트남, 캐나다 등의 공급처 확보가 핵심임.
1. 여기에 한국의 상동광산도 포함되어 있음.
1. 알몬티는 상동광산의 가치를 높이기 위해 본사를 캐나다에서 미국으로 이전하고 2025년에 나스닥에 상장함.
1. 미국기업으로 인정받아 상동광산 활용도를 최대한 높이겠다는 전략이고 주가는 최근 1년간 10배 이상 올라가고 있음.
1. 알몬티는 포르투갈의 파나스케이라 광산이 주력광산이고 스페인에 로스 산토스라는 소규모 텅스텐 광산이 있는 정도임.
1. 노후호된 기존 광산에서는 손실이 나고 있어 상동광산에서 승부를 거는 중임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)