---
layout: single
title: "[Economics] 전쟁과 조선업 (2026.03.12)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## LNG 추가 발주?
1. 카타르의 LNG수출항구인 라스라판에서 한국 여수항까지 거리를 계산하면 11,500km정도 나옴.
1. 미국은 카타르보다 더 멀리 있는데, 사빈 패스 등 LNG를 수출하는 주요 항구에서 한국 여수항까지 거리를 계산하면 18,000km가 나옴. (파나마 운하를 통과하는 경우)
1. 파나마 운하를 통과하지 않으면 수에즈운하를 통과하거나 아프리카 희망봉을 돌아와야하는데, 이는 거리가 더 늘어나게 됨.
1. 운송거리가 늘어나면 운송시간이 늘어나고, 동일한 물량을 운송하기 위해 더 많은 LNG운반선이 필요함.
1. LNG운반선의 크기도 중요한데, 한번에 많은 물량을 운반할수록 운반비용이 절감되니 카타르 국영해운사는 표준형보다 대형LNG운반선도 운용하고 있음.
1. 파나마운하의 폭은 32.3m였는데, 신운하를 2016년에 개통해서 통과할 수 있는 배폭이 49m까지 넓어짐.
1. 표준LNG운반선의 폭이 45~48m라 새로 개통된 파나마운하를 아슬아슬하게 통과할 수 있는 정도임.
1. 표준보다 더 큰 대형LNG운반선들은 파나마운하를 통과하지 못하고 희망봉을 돌아와야하는 것임.
1. 그렇게 되면 파나마운하를 통과할 수 있는 표준LNG운반선 위주로 수요가 많아질 수 있음.
1. 한국 조선업의 주력선반이 LNG운반선인만큼 카타르에서 미국으로 주요 수입국이 바뀌면 더 먼거리를 운송해야해서 같은 물량에 훨씬 더 많은 LNG운반선이 필요해질듯 함.
1. 파나마 운하의 폭에 한계가 있어서 표준형만 통과가 가능하니 척수로는 더 많이 필요할 것임.
1. 호르무즈 해협 봉쇄보다는 대미투자 중 하나로 미국산 LNG수입이 늘어나는 것이 포인트임.

<br/>

## 호르무즈해협 폐쇄 장기화와 조선업 수주 취소?
1. 2000년대 초반까지 한국 조선업은 스탠더드 방식으로 뱃값을 보통 받음.
1. 계약금 20%, 중도금 20%씩 3번, 잔금 20%로 받는 방식임.
1. 스탠더드 방식으로 배를 만들면, 조선사들은 운영자금을 따로 마련할 필요가 없고 계약금과 중도금을 받아서 배를 만들면 됨.
1. 2007년 조선업 호황이 지며 조선사와 선주 간 갑을이 바뀌며, 계약금과 중도금이 적고 잔금 비중이 높은 헤비테일 방식이 대세가 됨.
1. 조선사 입장에서 계약금과 중도금으로만 배를 만들기 위한 철판값과 인건비 지불이 부족하자 운영자금을 받아서 대출 받아서 배를 만들게 됨.
1. 그렇다보니 차입금 증가 등으로 재무구조가 나빠지는 원인 중 하나가 되었고 수주를 많이 받을수록 운영자금이 부족해서 유상증자 등 자금 확보를 해야했음.
1. 2023년 하반기부터 조선소 수주 방식이 바뀌기 시작함.
1. 20%씩 5번 나눠받는 스탠더드 방식이 조금씩 늘어나기 시작했고, 계약금을 많이 받는 탑 헤비 방식도 발견되기 시작함.
1. 컨테이너 해운사들이 코로나 이후 해상운임이 폭등하자 돈을 쓸어 담으면서 재정에 여유가 생겼기 때문임.
1. 헤비테일이 줄어들고 스탠더드나 톱 헤비 방식이 늘어나며 운영자금 부족으로 조선사들이 유상증자를 하는 경우가 줄어들게 됨.
1. 배를 수주하는 경우에 중도금이나 잔금을 내지 못하면 그때까지 낸 돈이 몰취가 됨.
1. 헤비테일 방식이 줄어들고 스탠더드 방식이 늘어나며 선사 입장에서 이미 낸 돈이 많은데 뱃값이 조금 내려갔다고 발주를 취소하기 힘듦.
1. 만약 발주를 취소해도 배를 조선사 입장에서 배를 끝까지 만들어 할인해서 팔거나 건조를 중단하면 됨.
1. 현재 호르무즈 해협이 폐쇄되니 배송거리가 멀어지고 배들이 많이 필요해짐.
1. 2026년 3월 기준, 신상 대형유조선(VLCC) 가격은 1억2천만 달러이고 5년간 운항한 중고가격은 1억3천만 달러가 넘음.
1. 신상 유조선은 건조되려면 시간이 걸리기에 중고라도 사서 빨리 돈을 벌고 싶은 욕심이 중고선 가격을 비정상적으로 올리고 있음.
1. 수주 취소 가능성이 없는 것은 아니지만 수주 취소가 생기면 그 배를 확보하기 위해 달려들 선사들이 많은 상황임.
1. 참고로 이란 최고지도자로 선출된 하메네이의 첫번째 메시지가 다음과 같음.
1. "적을 압박하는 수단으로서 호르무즈 해협을 계속 봉쇄해야 한다. 순교에 대한 보복을 피하지 않겠다. 적에게 보상을 얻어내야 한다. 그들이 보상을 거부하면 그들의 자산을 똑같이 빼아고 처부술 것이다. 중동 내 미군 기지를 즉각 폐쇄하라"
1. 호르무즈해협이 더 거칠어질듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)