---
layout: single
title: "[Economics] 비료, 사모대출 (2026.03.17)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 비료 싸움
1. 식물 성장에 필수적인 영양소는 질소, 인산, 칼륨임.
1. 현대적으로 질소를 생산할 수 있는 공정이 있음.
1. 천연가스(CH4)를 수증기와 반응시키면 수소(H2)가 생성되고, 수소를 공기중에 질소와 결합시키면 암모니아가 만들어짐.
1. 암모니아를 산소와 반응시키면 질산암모늄 등 질소비료가 나오고 이산화탄소와 반응시키면 요소비료가 나옴.
1. 천연가스가 충분해야 요소 생산이 수월한데, 카타르와 이란 등 천연가스가 풍부한 국가들이 질소와 요소를 생산하고 이것이 호르무즈 해협을 통해 공급되는 이유임.
1. 요소비료의 50%, 암모니아의 30%가 호르무즈해협을 통해 전 세계에 공급되고 있으며, 인도나 방글라데시 등은 카타르의 LNG를 받아서 질소나 요소를 생산함.
1. 카타르 LNG 수출이 막히자 이들 국가들도 비료 공장 가동률이 낮아지는 것임.
1. 질소나 요소비료뿐만 아니라 인산 비료도 문제인데, 인산 자체는 호르무즈 해협과 관련이 적은 이집트 등에서 생산되지만 인산비료 제조 과정에서 황이 필요함.
1. 문제는 전 세계 황의 절반이 호르무즈해협을 통과함.
1. 호르무즈 해협 봉쇄로 3대 비료 중 칼륨을 제외한 질소(요소 포함)와 인산의 공급이 절반 가깝게 줄어드는 것임.
1. 칼륨비료는 캐나다, 러시아 등에서 생산되어 큰 문제는 없고 투입 시기도 질소 및 인산 비료와 달라 문제가 크지 않음.
1. 질소 및 인산 비료는 파종 직전에 대량으로 투입하는 비료라서 타이밍이 중요함.
1. 미국은 비료의 25% 이상을 해외에서 수입하고 있는데, 이란 공격 이후 비료 가격이 30% 이상 빠르게 오르고 있음.
1. 더 큰 문제는 봄 파종시기인 4~5월까지 미국에 비료가 도착하려면 늦어도 3월말에는 중동에서 배가 출발해야 함.
1. 미국의 비료 수입 허브인 뉴올리언스까지 선박 운송에 4~5주가 필요하고, 여기서 다시 중서부 농가까지 비료가 도착하려면 1~2주가 추가로 필요함.
1. 4월 중순부터 5월이 중서부 옥수수 파종시기인데 3월말에 호르무즈해협 봉쇄가 풀려도 빡빡한 일정임.
1. 미국의 비료산업은 재고를 거의 두지 않는 Just-In-Time 유통시스템이라 공급충격에 취약한 구조임.
1. 미국 농업부 장관은 3월 13일, "트럼프 대통령은 이 상황을 잘 알고 있으며 곧 해결책 발표가 있을 것이다"라고 백악관에서 발표함.
1. 전미 농업인 연맹회장은 미 트럼프 행정부에 비료 문제 해결을 공식 요청함.
1. 트럼프와 공화당은 농민들의 몰표가 주요 지지기반인데, 비료 문제로 곤란을 겪을 수도 있는 상황임.
1. 중간선거를 앞두고 트럼프는 산토끼는 포기하고 집토끼인 마가(MAGA)표를 최대한 확보하려는 전략을 사용중임.
1. 가장 충성스러운 집토끼가 비료부족으로 지지세력에서 이탈하는 것에 긴장하고 있음.
1. 트럼프가 호르무즈해협 통행에 우방국 합류를 요구하는 것이 원유나 천연가스가 아닌 비료 때문일 수도 있음.

<br/>

## PIK
1. 사모대출에는 PIK(Payment-in-kind, 현물상환) 옵션이 달린 경우가 많음.
1. PIK 옵션은 만기까지 이자를 원금에 더할 수 있는 옵션임.
1. PIK 옵션을 사용하면 이자를 내지 못하는 기업이 정상으로 분류되고 고금리 이자가 계속 들어오는 것으로 집계됨.
1. 그러나 이자가 원금에 가산되니 갚아야 할 원금이 복리로 늘어나 상환 가능성은 계속 낮아짐.
1. 사모대출에 문제가 있는 것은 사실이지만, PIK옵션이 있어 실제 문제가 터지기 전까지 시간이 걸릴 것이라는 분석이 있음.
1. PIK 옵션을 사용하는 기업이 점점 늘어나 10%를 넘어가기 시작한 것이 시장을 경계시키고 있으며, 분석대상 기업의 11%가 PIK 옵션을 활용하고 있고 이 중 56%는 최초계약시가 아닌 도중에 PIK 옵션이 추가된 '부실 PIK'였음.
1. 사모대출의 5% 정도에 이미 문제가 생겼다는 분석이 나오는 배경임.
1. 중요한 점은 PIK 옵션을 사용하는 기업이 많아진 것이 아닌, 절반 이상이 대출 중간에 PIK 옵션을 추가한 것임.
1. 이자를 내지 못하지만 PIK 옵션으로 부실발생을 지연시키고 있는 것으로 볼 수 있음.
1. UBS는 최근 사모대출 예상 부도율을 13%에서 15%로 상향하는 전망을 발표함.
1. 사모대출에만 있는 PIK 옵션이 위험을 키우고 AI업종에 집중되어 나간 것이 또 다른 위험이라고 함.
1. AI로 인해 비즈니스 모델이 붕괴될 위험이 있는 기업을 고위험 업종으로 보고 있음.
1. 반대로 PIK 옵션으로 부실이 터지는데 시간이 걸릴 것이라는 것에 반대 의견도 있음.
1. 사모대출이 본격적으로 나간 것이 코로나19 이후 유동성을 풀던 2021~2022년 저금리 시기였는데, 이때 주로 나간 5년형 대출들이 올해부터 내년까지 본격적으로 만기가 도달함.
1. 대출만기가 돌아오면 PIK 옵션은 더 이상 쓸 수 없음.
1. 올해만 하더라도 작년보다 사모대출의 만기도래가 57%가 늘어나는 것으로 집계되었고 현재 분위기에서는 만기연장이 까다로워질 것임.
1. 부정적인 전망은 발생확률이 낮고 언제 터질지 알기 힘듦.
1. 그러나 돌아가는 상황을 알고 있으면 빠르게 대응할 수 있는 장점이 있음.
1. 이란 전쟁으로 관심권에서 살짝 벗어나있지만 불씨가 살아서 조금씩 커지고 있는 곳이 사모대출임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)