---
layout: single
title: "[Economics] 천연가스 폭등, 천궁II (2026.03.04)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 점점 커지는 판
1. 유렵 천연가스 가격이 하루만에 50%가 상승함.
1. 카타르가 라스라판 LNG 수출 시설을 일시 폐쇄했기 때문임.
1. 라스라판 LNG 수출시설은 전세계 LNG 공급의 20%를 차지하는 세계 최대 LNG수출 터미널이고, 여기에 이스라엘도 레비아탄 등 초대형 천연가스전의 생산을 일시 중단함.
1. 2025년 기준 세계 LNG 수출 점유율은 미국 25%, 카타르 19%, 호주 18%, 러시아 8% 순임.
1. 미국과 카타르가 빠르게 생산능력을 올리고 있어 2030년이 되면 LNG공급은 미국과 카타르 양강구도로 예상되고 있는 상황임.
1. 이번에 카타르가 LNG생산을 중단한 이유는 호르무즈 해협이 막힌 점도 있지만, 이란의 공격에 직접 대응했기 때문에 이란의 강한 공격에 노출될 가능성이 커짐.
1. 카타르와 이란은 수니파와 시아파로 종파가 다르지만 카타르는 주변국 모두와 우호적인 관계를 유지해왔음.
1. 이것이 이번에 깨지게 된 것으로 카타르 입장에서는 억울할듯 함.
1. 하마스와 이스라엘 간 휴전협상을 중재하는 과정에서 이스라엘 전투기로부터 공습을 받던 국가기 때문임.
1. 또한 원유 생산원가가 배럴당 10불대의 가성비 높은 초대형 유전도 가지고 있음에도 천연가스만 생산해 수출하던 이유도 주변 산유국들과 관계가 깨질 것을 우려했기 때문임.
1. 카타르가 LNG 수출을 재개하기 위해서는 우선 호르무즈해협 봉쇄가 풀려야 함.
1. 여기에 이란이 카타르의 노스필드 천연가스전을 공격한다면 공급재개에 더 많은 시간이 필요함.
1. 이란이 쉽게 넘어가지 않을 분위기임.
1. 추가로 이스라엘이 하메네이 후계자 결정을 위해 이란 종교지도자들이 모인 곳을 폭격한듯 함.
1. 이란의 최고지도자는 종교 전문가회의에서 선출이 되는데, 88명의 성직자로 구성된 종교 전문가회의를 폭격하면 앞으로 어떻게 진행이 될지 모르겠음.
1. 일일 점점 커지는 느낌임.

<br/>

## 천궁-II 실전
1. 천궁-II는 탄도탄과 항공기를 동시에 대응하기 위해 개발되었고 10~40km 이내에서 접근하는 적 항공기와 미사일이 요격 대상임.
1. LIG넥스원이 본체, 한화에어로스페이스가 추진체.엔진, 한화시스템이 레이더.체계 통합을 나눠서 공급함.
1. 천궁-II를 처음 수출한 곳이 UAE로 이번에 실전을 경험한듯 함.
1. UAE는 방공망을 미국 패트리어트 PAC-3, 이스라엘 에로우3와 한국 천궁-II를 섞어서 사용함.
1. 이스라엘 에로우3는 장거리 탄도미사일을 수백킬로 바깥에서 요격하는 최상위 방어층, 미국 패트리어트 PAC-3는 20~40km 고도에서 전술 탄도미사일과 항공기를 요격, 한국의 천궁-II는 15~20km 고도에서 순항미사알, 항공기, 단거리 탄도미사일, 공격용 드론 등을 방어함.
1. 이번 이런의 탄도미사일 130발이 UAE로 발사되었고 UAE의 3중 방어체계는 90% 이상 요격율이 나왔음.
1. 한국의 천궁-II도 패트리어트 및 에로우3와 비슷한 90%의 요격 성공율이 나왔다 함.
1.  패트리어트가 1발당 50억원, 에로우3가 40억원 선인데 천궁-II는 14억원 내외라서 가성비가 좋으면서 이번에 실전에서도 좋은 모습을 보여줌.
1. 무기는 실전에서 결과를 보일 때 가치가 크게 올라감.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)