---
layout: single
title: "[Economics] 종교 전쟁, 봉쇄 (2026.03.03)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 
1. 지금 전쟁은 단순히 미국과 이스라엘 vs 이란이 아님.
1. 시아파 국가들이 미국에 협조하는 수니파를 공격하는 양상으로 가고 있음.
1. 현재 시아파의 이란과 수니파의 사우디가 앙숙이고 예멘, 시리아, 이라크에 많은 이들이 터지는 것도 수니파와 시아파 간 분쟁 때문임.
1. 전세계 이슬람 교도 85%가 수니파, 나머지가 시아파로 볼 수 있음.
1. 시아파는 이란을 중심으로 레바논의 집권 세력 헤즈볼라, 후티반군 정도임.
1. 수니파인 팔레스타인을 조지고 있는 이스라엘과 이란이 원수 관계인 이유는 따로 있음.
1. 이란(과거 페르시아)은 2차세계대전 당시 친독일 정서를 지니고 있었고, 이슬람 혁명으로 호메이니가 정권을 잡자 미국을 큰 사탄, 이스라엘을 작은 사탄이라고 선언하고 이스라엘과 관계를 끊어버림.
1. 현재 이스라엘은 헤즈볼라와 피터지게 폭탄과 테러를 주고 받는 사이며, 몇없는 시아파 국가인 헤즈볼라를 지원할 수 밖에없는 이란과도 사이가 최악인 것임.
1. 후티 반군 또한 이름은 반군이지만 전투력이 막강해 예멘의 수도를 점령한 집권세력임.
1. 이번 전쟁은 시아파와 수니파의 구도로 보면 이란의 반응이 좀 더 선명해지는 편임.
1. 이란 집권세력에 대한 2030의 강한 불만이 이란을 흔들고 있지만 이란인의 90%가 시아파라는 것도 감안해야 함.
1. 이란인 중 상당 비중은 본인이 믿는 종교의 최고지도자가 순교당한 것으로 신앙심이 강하고 과격한 일부 세력이 세계 각지에서 심각한 사건들을 일으킬 수 있음.

<br/>

## 호르무즈 해협 봉쇄
1. 이란의 혁명수비대가 호르무즈 해협을 막은지 2일차가 됨.
1. 2026년 3월 3일 기준으로 호르무즈 해협을 통과하는 대형선박은 보이지 않음.
1. 2026년 3월 3일 오전 6시경, 이란 혁명수비대는 이란 반관영 ISNA통신을 통해 "우리는 호르무즈 해협을 통과하려는 모든 선박을 불태울 것이다. 단 한방울의 석유도 빠져나가지 못하게 할 것이다"라고 말함.
1. 호르무즈 해협이 며칠 막힌다고 큰 일이 아니지만 한달 이상 막히면 시장이 흔들릴 수 있음.
1. 트럼프도 당초에 전쟁기간을 4주라고 했는데, 최근에 4~5주로 조정함.
1. 미국의 공격에서 트럼프가 원하던 하메네이 후계자들도 같이 폭사해버림.
1. 트럼프와 네탸나후가 원한느 온건한 인물이 지도자에 오르기까지 공격을 멈추기 어려워짐.
1. 호르무즈 해협 봉쇄가 확실해졌고 생각보다 전쟁이 길어질 수 있는 상화에서 한국의 원유와 천연가스 재고상황을 한번 봐야함.
1. 천연가스 의무비축분량은 가스도매사업자(가스공사)의 일평균 내수판매량의 9일분임.
1. 그러나 지금은 발전사나 기업들의 직수입 비중이 높아서 9일분을 의무비축한다고 해도 실제로 6.7일분을 비축하는 정도임.
1. 추가로 한국 정부는 2018년 4월 제13차 장기천연가스 공급, 수요 계획에서 예방비축 제도를 도입함.
1. 9일치 의무비축외에 30일치 예방비축을 추가로 확보하게 기준을 바꿈.
1. 현재 의무비축 기본 9일에 예방 30일을 합치면 39일이고, 26%의 직수입 물량이 반영되지 않은 것을 감안하면 39일이 29일로 줄어듦.
1. 천연가스는 의무비축물량으로 29일분, 67일 정도 사용량이 있음.
1. 비축물량이 있기에 호르무즈해협 봉쇄에 너무 크게 겁 먹을 필요는 없지만 전쟁이 예상보다 길어질 것은 감안해야 함.
1. 러-우 전쟁도 러시아가 일주일 내 승리를 목표로 했으나 현재 4년 이상 지속되고 있음.
1. 트럼프가 얘기한 4~5주에 끝나지 않고 훨씬 더 길어지면 문제가 커질 수 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)