---
layout: single
title: "[Economics] 사모대출과 사모펀드 (2026.03.15)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 사모대출과 사모펀드의 관계
1. 사모펀드는 투자자를 최대 49명까지 모집할 수 있어 최소 투자금액이 5억 이상이였음.
1. 2015년 최소 투자금액이 1억원으로 낮춰짐.
1. 사모펀드의 가장 일반적인 형태는 Leveraged Buyout Fund로 회사를 사서 몇년간 운용해 가치를 올려 비싸게 파는 펀드임.
1. 몇천억에서 조단위까지 돈이 들어가고 규모가 큰 펀드인데, 규모가 안되는 작은 사모펀드들은 메자닌이나 사모대출, 무역금융 등을 주로 함.
1. 금융에서 메자닌은 주식과 채권 사이에 있는 금융상품을 주로 말함.
1. 신주인수권부 사채, 전환사채, 교환사채 등에 투자하는 상품임.
1. 사모펀드들은 한번 투자를 하면 3~5년 정도 지난뒤에 투자한 자산을 되팔아 이익을 내는 구조라 투자 중간에는 돈이 별로 없어 환매를 해주기 쉽지 않음.
1. 그렇기에 투자 중간에는 돈을 돌려줄 필요가 없는 폐쇄형으로 사모펀들르 운용하는 경우가 많은데, 폐쇄형이라고 해도 분기에 5% 정도는 환매를 허용함.
1. 사모펀드 중에는 폐쇄형뿐만 아니라 개방형도 있는데, 개방형이 가능한 이유는 TRS를 운용하기 때문임.
1. TRS(Total Ruturn Swap)는 레버리지를 일으키는 기법으로 투자를 할때 30~50% 정도만 펀드 자금을 쓰고 나머지는 금융기관 돈으로 투자를 함.
1. 그러나 금융기관들이 TRS를 신규로 안해주고 기존 TRS도 연장을 해주지 않으면, 남은 펀드 자금은 TRS를 갚는다고 소진되니 환매를 해줄 돈이 없어짐.
1. 무역금융이란 수주를 받은 주문서를 가지고 돈을 빌려, 빌린 돈으로 재료를 구입하고 납품을 해 납품대금을 받으면 빌린 돈을 갚는 구조임.
1. 그러나 국제정세에 따라 펀드에 문제가 생길 가능성이 있고, 환매가 막힐 수 있는 것임.
1. 사모대출과 사모펀드는 직접적인 관계가 없음.
1. 대형 사모펀드는 기업을 사서 구조조정 후 되파는 Leveraged Buyout Fund가 많고, 잔잔바리 사모펀드는 사모대출을 많이 하는 정도임.
1. 남의 돈을 고수익으로 먹는데는 여러가지 무리가 따름.
1. 세상에 공짜는 없고 금융기관들은 날씨가 좋을때 우산을 빌려줬다가 비가 오면 빼앗는 속성이 있음.

<br/>

## 사모대출의 약점
1. 사모대출 중에서 ABL 부실은 한국에서도 한번씩 문제가 되고 있음.
1. 과거 아시아나 항공도 사모대출 중에서 ABL 방식으로 대출을 받았고, 담보는 아시아나클럽 회원들의 항공권 판매대금이었음.
1. 회원들이 항공권을 구입하면 구입대금이 들어오고 돈이 들어오는 입금계좌를 금융사가 확보하는 방식이었음.
1. 매달 평균적으로 들어오는 항공권 구입대금이 10억이라면 그것을 담보로 500억원 정도의 대출이 가능했었음.
1. 500억원에 5% 이자라면 이자금액은 연간 25억이고, 월로 보면 2억임.
1. 매달 10억원이 통장에 들어오면 금융사가 이자 2억을 빼가고 나머지 8억을 아시아나에 돌려주는 구조임.
1. 영업이 부진해 항공권 매출이 7~8억으로 줄어들어도 2억원의 이자를 낸 돈은 들어올 것이라는 기대가 담보였음.
1. 그러나 코로나 19가 터져 항공권 판매가 중단되자 통장에 들어오는 현금흐름이 없어지게 됨.
1. 이런 것이 ABL과 같은 현금흐름 담보의 위험성임.
1. 꼭 사기가 아니더라도 예상치 못한 일이 터지면 담보와 현금흐름이 동시에 사라지게 됨.
1. 현금흐름이 아니라 재고를 담보로 대출을 해주는 경우도 있으나 담보의 가치가 생각했던 것보다 가치가 떨어지는 경우도 있음.
1. 은행이 취급하지 않는 현금흐름이나 재고등의 비정규담보가 정규담보와는 확실하게 다른 이유임.
1. 요즘 문제가 되기 시작하는 것은 소프트웨어 기업들의 구독료 담보임.
1. 소프트웨어들도 한번 구독하면 끊기 쉽지가 않아 사모 대출 ABL에 딱 맞는 담보임.
1. 구독료가 꼬박꼬박 들어오고 구독취소 확률을 감안해서 넉넉하게 담보를 잡으면 되기 때문임.
1. 그러나 AI가 업그레이드되면서 이런 소프트웨어들을 대체하기 시작했고 구독을 취소하는 비중이 빠르게 늘어나고 있음.
1. 구독료의 담보가치가 빠르게 낮아진다는 뜻임.
1. 2026년 3월 12일, JPMorgan은 소프트웨어 기업들의 구독료 채권 담보가치를 삭감해 일부 대출금은 상환하라고 압박함.
1. 대출자는 만기까지 대출을 사용할 수 있는 기한의 이익이 있지만, 담보가치가 하락하면 기한의 이익이 상실되는 약관이 있음.
1. JPMorgan은 일부 소프트웨어 기업에 대해 담보가치만 줄인 게 아니라 신규대출까지 제한함.
1. 사기도 문제지만 확실한 담보다가 확보되지 않는 점이 사모대출의 약점이기도 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)