---
layout: single
title: "[Economics] 진통제, 현대제철 (2025.03.28)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 진통제
1. 펜타닐은 인류 역사상 가장 강력한 진통제로 요즘도 많이 쓰이고 있음.
1. 1981년에 펜타닐의 특허가 풀리면서 세계 각국에서 제조되기 시작했는데 마약의 환각 효과도 가지고 있는 것이 문제의 발단이었음.
1. 그 결과, 미국 내 사망사고 원인 1위가 펜타닐이 됨.
1. 펜타닐을 완전히 없앨 수 없는 이유는 아직도 의료쪽에서 통증치료로 활발하게 사용되기 때문임.
1. 이런 상황에서 강력한 진통제 하나가 25년만에 미국 FDA를 통과함.
1. 베텍스 파마슈티컬스의 비마약성 진통제 "저나백스"임.
1. 저나백스는 뇌의 통증 감각을 둔화시키는 펜타닐 등 기존 마약성 진통제와 다른 방법으로 통증을 감소시킴.
1. 말초신경계에서 통증신호를 전달하는 경로인 'NaV1.8'을 표적으로 삼아서 통증 신호가 뇌에 도달하기 전에 차단하는 방식임.
1. 지금까지 강력한 급성 통증은 마약성 진통제를 맞을 수 밖에 없었는데 중독 가능성이 적고 부작용이 적은 비마약성 진통제인 저나백스를 활용할 수 있게 되었음.
1. 저나백스는 뇌가 아닌 말초신경에 작용하니 중추신경계에 영향을 미치지 않음.
1. 물론 저나백스가 들어와도 마약성 진통제는 없어지지 않을듯 함.
1. 저나백스는 알약을 먹어야 효과가 나오는데 수술 뒤 마취에서 깨어나 통증을 느끼는 환자가 타이밍에 맞게 알약을 복용하기 어렵기에 초기에는 기존 진통제를 주사하고 깨어난 뒤부터 저나백스를 복용할 수도 있을듯 함.

<br/>

## 현대제철
1. 현대제철의 임금협상이 결론을 내지 못하고 있으며 추가적인 진전이 없으면 4월 8일부터 총파업도 예고함.
1. 문제의 발단은 성과급으로 현대제철은 노조에게 1인당 2,650만원의 성과급을 제시했으나 노조는 현대차가 4,000만원을 받았으니 이에 맞춰달라고 하는 것임.
1. 현대차는 22년 3조7천억, 23년 7조3천억, 24년 12조2천억 정도의 당기 순이익을 낸 반면 현대제철은 22년 9천억원의 당기순이익이 24년에는 649억원의 적자로 전환됨.
1. 즉, 적자를 낸 곳에서 12조원의 흑자를 낸 곳과 동일한 성과급을 달라고 하는 것임.
1. 이렇게만 보면 노조가 말도 안되는 무리한 요구를 한다고 볼 수 있지만 막상 내막을 뜯어보면 어느정도 납득이 가는 지점도 있음.
1. 21년에는 현대제철은 2조원이 넘는 영업이익을 내서 1,330만원의 성과급을 지급함.
1. 현대차는 영업이익이 6,616억밖에 나지 않아 기본급 300%에 성과급 930만원으로 노사가 합의를 함.
1. 실적에서 앞선 현대제철이 현대차보다 400만원의 성과급을 더 받아갔으나 현대차가 23년 2월에 특별격려금 400만원을 추가로 지급해 현대제철과 지급액을 맞춰줌.
1. 이번에는 반대 상황이 되어 현대제철 측이 동일하게 맞춰달라는 것임.
1. 현대제철이 적자로 전환한 이유는 중국산 저가 철강들이 들어오면서 가격 경쟁에서 밀린 것이 원인임.
1. 따라서 한국 철강사들은 철근가격을 올리기 위해 생산량 조절에 나서며 현대제철의 경우 인천공장을 4월1일부터 한달간 중단한다고 밝힘.
1. 건설 성수기인 3월에도 철근 가격이 손익분기점인 t당 70만원을 밑돌고 있기 때문임.
1. 다른 철강사들도 상황은 비슷함.
1. 올해는 부동산 PF로 중견 건설사들이 무너지면서 건설 성수기가 실종됨.
1. 앞으로도 가격이 계속 오를지는 불투명함.
1. 중국산 저가 철강이 들어오고 부동산PF 여파로 아파트 건설이 줄어들며 철강 회사들이 힘들어 보임.
1. 현대제철의 가동중단을 노사 파업에 대한 대응으로 봤지만 손익분기점에도 못 미치는 원가구조가 더 커 보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 