---
layout: single
title: "[Economics] 트럼프와 보우먼, 국민연금 (2025.03.23)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 트럼프와 보우먼
1. 크리스토퍼 윌러 연준 이사가 발표한 성명을 살펴봄.
1. 윌러 이사는 연준의 QT(양적 긴축)가 현재 수준으로 충분하고 속도를 늦출 필요가 없다고 함.
1. FOMC는 4월부터 월간 국채 상환 한도를 기존 250억 달러에서 50억 달러로 늦추기로 했는데 이것에 반대한 것임.
1. 참고로 FOMC(Federal Open Market Committee)는 연준에서 금리 결정을 하는 핵심 조직임.
1. 윌러 이사는 연준의 실세 중에서도 실세로 꼽힘.
1. 하지만 트럼프는 윌러가 아닌 미셸 보우먼을 미국 중앙은행(Fed) 이사를 Fed 부의장에 앉힘.
1. 트럼프는 국채금리를 낮추겠다고 함.
1. 일반적으로 국채금리를 낮추려면 공급을 줄여 국채를 귀하게 만들어 국채 가격이 올라가면 금리가 낮아지는 흐름을 만듬.
1. 그러나 트럼프는 수요쪽에 관심을 보이고 있음.
1. 다른 나라 정부에는 관세와 연계해 미국 국채를 사라고 압력을 행사하고 미국 대형은행에는 국채 매입과 관련한 규제를 푸는 것임.
1. 첫번째 아이디어는 현재 백악관 경제자문위원회(CEA) 위원장인 스티븐 미란이 발표한 보고서에 포함되어 씨음.
1. 미란은 "미국 동맹국들이 미국의 안보에 의존하는 만큼 그 대가를 국채로 받아내야하고, 최종협상에 이르기까지는 관세전쟁 등을 통해 미국의 협상력을 높여야 한다"고 주장함.
1. 두번째 아이디어는 마이클 바 Fed 부의장을 스스로 사임하게 만들면서 진행함.
1. 마이클 바는 SVB은행이 과다한 미국 국채 보유로 문제가 생기자 미국 은행에 대한 국채 매입 규제를 강화한 인물임.
1. 트럼프가 마이클 바 후임으로 임명한 미셸 보우먼은 마이클 바와 정반대의 입장임.
1. 보우먼은 "SVB 사태로 영향 받은 은행들의 독특한 특징과 사업 모델을 들여다봐야 한다" 라며 "은행 전반에 새롭게 지나친 규제 및 감독을 부과하는 것은 정당화되지 못한다"고 반대 의견을 제시함.
1. 보우먼은 은행 규제에 비둘기파임.
1. 윌러 이사는 트럼프가 보우먼을 이인자로 올리자 마음이 상한듯하고, 다시 매파가 된듯 함.
1. 참고로 매파는 긴축(양적 긴축, 금리 인상)을 선호하는 그룹으로 물가 안정을 중요시 여기며 비둘기파는 완화(양적 완화, 금리 인하)를 선호하는 그룹으로 경기 부양을 더 중요시 여김.
1. 매파는 긴축(강경), 비둘기파는 완화(온건)이라고 생각하면 됨.
1. 아무튼 트럼프의 미국 국채금리 인하는 은행에 대한 규제완화와 관세를 앞세운 국채 매입 강요, 2가지 방향으로 진행되는 느낌임.

<br/>

## 국민연금
1. 국민연금 모수개혁이 일어남.
1. 모수개혁은 연금에서 숫자 정도를 조정하는 개혁이고, 구조개혁은 연금 시스템 자체를 개혁하는 것임.
1. 300명의 국회의원 중에서 216명 찬성, 반대 40명, 기권 44명이었음.
1. 개혁의 주요 내용은 다음 한 줄로 요약됨.
1. 연금보험료율은 기존 9%에서 13%(26년부터 매년 0.5%씩 8년간)로, 소득대체율은 기존 40%에서 43%로 인상.
1. 이것으로 연금 고갈 시기가 9년쯤 늦춰졌지만, 몇년안에 또 수정을 해야할듯 함.
1. 이번 개혁으로 지금부터 국민연금을 내기 시작하는 청년이라면 대략 5,400만원을 더 내고, 2,100만원을 더 받는 것임.
1. 그만큼 정치인으로서 국민연금 개혁이 쉽지 않음.
1. 천하의 푸틴도 60세부터 받는 연금을 65세로 변경하자 지지율이 80%에서 60%로 떨어짐.
1. 연금 수령시기를 바꾸는 가장 큰 이유는 사람들이 점점 오래 살기 때문임.
1. 국민연금도 일종의 보험 성격을 지니고 있음.
1. 보험은 죽거나 병이 들거나 다쳤을 때 받는 사망보험이 있고 살아 있을때 받는 생존보험이 있음.
1. 보험사 입장에서 사람들이 예상보다 적게 죽으면 보험료를 더 오래 납부해 더 좋은 수익률이 나옴.
1. 생존보험은 반대로 사람들이 예상보다 적게 죽으면 살아있는 동안 보험금을 지불해야 하기에 손실이 커짐.
1. 국민연금은 일종의 생존보험으로 국민연금 문제를 한방에 해결할 수 있는 방안으로 전쟁이나 위험한 질병의 대유행이 있는 이유임.
1. 국민연금이 시작된 1988년도는 평균 수명이 70세였고 이때 설계한 국민연금은 60세에 정년퇴직해서 10년간 국민연금을 타서 70세에 사망하는 계산이 들어감.
1. 그러나 이제는 평균 수명이 84세까지 늘어났고 국민연금을 받는 시기는 60세에서 65세로 5년이 늦춰짐.
1. 9년이 펑크가 난 것임.
1. 국민연금이 정상적으로 작동하려면 수령 시기를 70세 이상으로 늦추고 보험료율 15%로 맞추면 어느 정도 균형이 맞을 수 있음.
1. 그러나 이를 시행하기가 쉽지 않음.
1. 일본의 경우 2013년에 중의원 선거가 진행됨.
1. 당시 집권당이 민주당은 일체개혁법을 안건으로 올림.
1. 이는 의료보험을 축소하고 국민연금과 공무원 연금을 합쳐서 복지를 줄이고 한국의 부가 가치세와 비슷한 소비세를 5%에서 10%로 올려 세금을 더 걷는 법임.
1. 민주당은 이 법을 통과시킨 후 다음 해 선거를 폭망해 아베의 자민당이 의석의 2/3를 가져감.
1. 민주당의 노다 총리는 "일본의 장기적인 발전을 위해서는 이 방법밖에 없었다"며 총리 자리에서 물러남.
1. 한국 정치인들 중에서는 이런 용자는 없을 것임.
1. 이번 국민연금 개혁은 한번에 제대로 가기보다 조금씩 수정하며 반발을 무디게 만드는 살라미 전술을 정치권이 쓴 것으로 보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 