---
layout: single
title: "[Economics] 미국국채 10년물 (2025.03.04)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## SVB은행
1. 2008년 금융위기를 겪으면서 금융기관들이 유동성 위험에 취약하다는 것이 노출됨.
1. 보유하고 있는 자산 대비 너무 많은 자산을 보유하고 있는 것이 원인이라 미국 정계는 판단해 2010년 미국은 Dodd-Frank Act로 SLR(Supplementary Leverage Ratio)를 도입함.
1. 이는 자본 대비 위험자산 총노출 비율을 규제한느 것임.
1. 자본을 충분하게 쌓던지, 자본대비 자산을 과다하게 운용하지 마라는 규제임.
1. 2020년에 코로나가 터지며 미국 국채에 대한 수요가 일시적으로 줄어듬.
1. 미국 국채 가격이 유지되려면 국채를 일정하게 매입해야 하는데, SLR규제가 걸림돌이 된 것임.
1. 따라서 20년 4월, 미국은 미국국채를 SLR분모에서 일시적으로 빼주는 조치를 실행하게 됨.
1. 따라서 금융회사들이 미국국채를 과거보다 많이 사들이기 시작함.
1. 이에 대한 부작용은 3년뒤에 터짐.
1. 미국 지방은행들은 저금리 장기채권을 많이 가지고 있었고 SVB은행이 대표적이었음.
1. 시장금리가 올라가면 기존 채권의 가격이 떨어지고, 시장금리가 내려가면 기존 채권의 가격이 올라감.
1. 즉 SVB은행이 지니고 있던 저금리 장기채권의 평가액은 많이 떨어진 상태였음.
1. 금융기관들이 채권을 보유하는 방식은 두가지로, 만기보유와 매도가능임.
1. 만기보유는 채권 만기때까지 보유할 채권이라 가격이 오르든 내리든 평가를 안함.
1. 매도가능은 수시로 사고팔아서, 채권가격을 계속 평가해 회계장부에 손익을 반영함.
1. SVB은행은 저금리때 매수한 미국 장기채를 만기보유 포트에 많이 집어넣어, 미국 국채의 평가손실을 커졌지만 만기보유 특성상 손익에는 반영이 안됨.
1. SVB은행은 전체 예금의 46%를 미국채와 적격MBS증권이라고 부르는 주택담보대출 유동화 증권으로 운용하는 상황임.
1. 여기에 금리인상으로 SVB은행의 채권 평가손실이 엄청나게 커지기 시작하자 SVB은행에 맡긴 예금이 빠져나가기 시작함.
1. 물려드는 예금 인출 손님들에게 예금을 내주기 위한 유동성이 부족해지자, 만기보유증권을 매각하기 시작했고 미실현손실이 18억달러의 순손실로 확정되버림.
1. 이로 인해 본격적인 2차 뱅크런이 일어났고 SVB은행은 문을 닫을 수 밖에 없었음.
1. 이를 살리기 위해 연준과 재무부가 나섬.

<br/>

## 연준과 재무부부
1. 해결해야 할 문제는 3가지였음.
1. 첫번째 미국의 스타트업과 벤처기업이 많이 사용하는 SVB은행이 망함으로 인해 이 기업들이 자금부족으로 망하는 것을 막아햐 함.
1. 두번째는 뱅크런을 중단시키는 것임.
1. 세번째는 금융기관들이 미국 국채를 대량으로 매각하는 것을 막는 것임.
1. 연준과 재무부는 예금자 보호를 받지 못하는 고객에 대해 정부가 책임을 지겠다고 함.
1. 첫번째와 두번째 문제를 돈으로 해결함.
1. 세번째 문제는 Bank Term Funding Program(BTFP)로 해결함.
1. 이는 은행들이 가지고 있는 미국채나 적격 MBS등을 담보로 1년까지 연준이 돈을 빌려주는 것임.
1. 즉, SVB은행처럼 만기보유증권을 팔아서 손실을 확정시키지 말고 연준에 그 증권을 담보로 맡기고 돈을 가져가라는 것임.
1. 그러나 담보가치를 시가가 아니라 액면가로 인정해주겠다는 것이 디테일임.
1. 5억짜리 아파트가 3억까지 시세가 내려가도 5억으로 LTV를 계산해서 주택담보대출을 해주겠다는 것임.
1. 여기에 미국 국채를 일시적으로 SLR 분모에서 빼주는 완화정책도 중단함.
1. 세월이 흘러 트럼프가 대통령에 취임함.

<br/>

## 트럼프
1. 트럼프가 임명한 스콧 베센트 재무부장관은 "트럼프 대통령과 나는 10년물 국채금리에 집중하고 있다"라고 발언함.
1. 연준에게 기준금리를 낮추라고 압박하지 않고 10년물 국채 금리를 낮추겠다는 말이었음.
1. 금리를 낮추려면 국채가격을 비싸게 만들어야 함.
1. 그러기 위해서는 공급을 줄이거나 사려는 사람을 늘려야하는데, 미국은 재정적자가 심각해 공급을 줄이긴 어려움.
1. 사려는 사람을 늘리기 위해서는 저번처럼 SLR 규제를 완화시키면 됨.
1. SLR 규제에 대해서 가장 강력한 의지를 지닌 마이클 바 연준 부의장도 25년 2월에 사임한다고 발표함.
1. 트럼프는 세계 각국에 대한 다양한 관세부과로 주목을 받고 있는만큼, SLR규제 완화는 주목을 분산시킬 수 있음.
1. 마이클 바의 후임 부의장을 트럼프 입맛에 맞는 인물로 취임시킨 후 필요한 타이밍에 SLR 규제 완화를 진행시킬 수 있음.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 