---
layout: single
title: "[Economics] 미국 부채한도 협상 (2025.03.17)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 부채한도 협상과 주가, 국채, 금
1. 과거 미국 법률은 행정부가 특정 항목에 예산을 지출하려고 하면 매번 지출안이 상하원을 통과해야 집행이 가능했었음.
1. 따라서 예산 관련 법률 개정을 하여 국가부채 한도를 도입함.
1. 국가부채 한도의 원래 목적은 일정 한도 내에서는 쉽고 빠르게 정부 지출을 일으킬 수 있게 해주는 것이었음.
1. 2차 세계대전 이후 부채한도는 과도한 정부지출을 의회가 통제하는 용도로 활용된 것임.
1. 행정부에게 재량권을 주기 위해 만든 제도이지만 한도를 초과하는 경우는 의회에서 한도를 새로 부여받아야 하게 만드는 것임.
1. 한도가 초과된다고 바로 미국이 부도나는 것은 아니지만 미국 정부가 국채 발행을 할 수 없게 되어 재무부와 연준의 손발이 묶이게 됨.
1. 1960년 이래 미국은 정당과 큰 관계없이 부채한도를 80번이나 증액함.
1. 여소야대가 되는 시기와 한도 증액 시기가 겹치면 문제가 발생하고는 했음.
1. 2011년 오바마 정부때 부채한도에 도달하자, 공화당 소속의 하원의장은 협상을 벼랑 끝으로 몰고 감.
1. 디폴트 시한이 다가오자 미국 증시는 17% 폭락했고 S&P는 미국 국채 등급을 AAA에서 AA+로 강등함.
1. 여기에 금 가격이 급등했고 국채 가치가 낮아져 국채 금리가 오르기 시작했음.
1. 결국 디폴트를 이틀 남겨두고 정부와 하원 간 극적인 타결이 되었음.
1. 당시 미국의 국가 신용이 떨어지자 한국 코스피도 일주일 간 17% 떨어짐.
1. 2023년 8월에도 부채협상이 이슈가 되었는데, 이때 세계 3대 신용평가 회사 중 하나인 피치가 미국 국가 신용등급을 AAA에서 AA+로 하향함.
1. 이는 "향후 3년간 예상되는 미국의 재정 악화와 국가 채무 부담 증가가 하락 이유"라고 설명함.
1. 결국 미국 재무부의 마이너스 통장인 TGA가 바닥을 보이는 5월 29일, 바이든과 메카시 하원의장이 부채한도 상향에 합의를 함.
1. 미국 정부는 TGA라는 미연준 중앙은행에 만들어 놓은 통장에서 필요한 돈을 빼서 쓰고 있음.
1. 이 TGA 잔고를 채우는 방법은 국채를 발행하는 것이고, 그렇게 되면 국채가 흔해져 가격이 싸지고 금리는 올라감.
1. 현재 TGA 잔고는 25년 1월부터 빠르게 줄어들기 시작했고 부채한도 증액에 대한 여야 협상이 완료될때까지 재무부는 TGA를 써가며 버텨야 함.
1. 3~4월에는 소득세가 들어와 버틸만 하겠지만 5월부터는 TGA가 본격적으로 줄어들기 시작해 6월경에 TGA가 0 수준으로 갈듯 함.
1. 즉 6월까지는 국채 발행이 줄어들겠지만, 부채한도 협상이 치킨게임급으로 강해져 미국의 신용도에 여파가 가면 국채가격이 하락해 금리는 올라갈 것임.
1. 여기에 부채한도 협상이 타결된 이후에도 비어있는 TGA를 채우기 위해 국채 발행을 늘려 국채 금리는 더욱 더 올라갈 것임.
1. 지금은 여소야대가 아니라 공화당이 상하원의 다수당이 되었으니 부채협상이 쉬워보여도 막상 그렇지는 않음.
1. 부채한도 협상은 지역구 예산과 연결되어 공화당 소속 의원들 중에서도 자기 지역구의 손익에 따라서 다르게 움직일 수 있음.
1. 트럼프는 주말에 부채한도를 제외한 6개월짜리 임시예산안에 서명을 하면서 6개월의 시간을 벌었음.
1. 민주당의 일부가 셧다운을 하면 트럼프가 정부인력을 해고하는 명분을 줄 수 있다며 주말에 찬성으로 태세를 전환하며 상원을 통과했기 때문임.
1. 부채한도 협상은 하반기로 연기된 것으로 볼 수 있음.
1. 중요한 것은 부채한도 협상이 합의되지 않고 치킨게임으로 흐르면 미장 폭락, 국채가격 폭락, 금 폭등 시나리오에 충분한 힘을 실어줄 수 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 