---
layout: single
title: "[Economics] 스트레스 DSR 근황 (2025.03.25)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 스트레스 DSR
1. 사람의 신용을 평가하는데는 상환의지와 상환능력이 있음.
1. 상환의지를 점수로 바꾼 것이 신용점수이고 이 것을 등급으로 묶으면 신용등급임.
1. 상환능력은 소득 대비 부채로, 이것을 점수화한 것이 DTI, DSR, 스트레스 DSR 등 총부채상환비율임.
1. 총부채상환비율 중 DTI, DSR, 스트레스 DSR 순으로 강도가 쎄짐.
1. 금융회사는 대출받는 사람이 나쁘게 변하는 것만 신경을 쓰는데, 이는 대출은 수익에 상방이 막혀있고 빌려준 돈을 떼이는 하방만 있는 구조이기 때문임.
1. 따라서 금융기관들은 대출자가 지금은 이자를 잘 갚지만 금리가 올라서 이자가 많아져도 잘 갚을지 의심할 수 밖에 없음.
1. 어느 정도 금리가 높아질 것을 가정하고, 상환능력인 DSR을 계산해서 이 것을 스트레스 DSR이라고 이름을 붙임.
1. 스트레스 DSR은 DSR 계산 시 가산금리를 더해서 보수적으로 대출한도를 정하는 것임.
1. 예를 들어서 직전 5년 중 대출금리가 가장 높았던 때가 6%이고 현재가 5%이면 6%로 DSR를 계산하는 것임.
1. DSR은 소득 대비 대출 원리금 상환비율이다 보니, DSR 계산 시 대출금리가 올라가면 대출한도가 줄어듬.
1. 스트레스 DSR은 가산금리를 붙여서 대출한도를 줄이고 고정금리를 유도하는 효과를 노리고 있음.
1. 변동금리는 스트레스 DSR을 100% 적용하되, 고정금리는 적용하지 않고 혼합형과 주기형은 적용 비율을 낮춰주게 됨.
1. 혼합형 대출은 일정 기간 고정금리가 적용된 후 변동금리로 바뀌는 대출임.
1. 주기형 대출은 일정 주기로 금리가 변동되는 대출로 일정 주기 내에는 금리가 고정되는 대출임.
1. 스트레스 DSR 도입은 3단계로 진행됨.
1. 24년 2월부터 은행권 주택담보 대출에 우선 시행되었고 24년 9월부터 은행 신용대출 및 2금융권 주택 담보대출에 적용이 확대되었으며 25년 7월에는 2금융권의 신용대출 등 기타 대출까지 적용 범위를 확대하는 일정으로 진행되고 있음.
1. 현재 스트레스 DSR이 2단계까지 적용되었는데 생각보다 여파가 크지 않음.
1. 그 이유는 24년 상반기에 스트레스 금리의 25%, 하반기에는 50%, 25년 7월부터 100%가 적용되기 때문임.
1. 대략적으로 계산한다면 스트레스 DSR이 적용되는 변동금리 대출을 받으면 1단계에서 4%, 2단계에서 8%, 3단계에서 16% 정도 대출한도가 줄어듬.
1. 25년 7월부터는 100% 적용 외에도 기존 대출의 대환 등 거의 모든 대출에 적용이 되는 일정이라 본격적인 영향을 미칠 것임.
1. 관건은 전세자금대출에 DSR을 적용할 것인지임.
1. 한국은행은 25년 2월부터 가계대출 증가율이 다시 높아지기 시작한 것을 경고하며 DSR 적용범위를 확대할 것을 주문하고 있음.
1. 스트레스 DSR 3단계 시작전에 최대한 영끌로 아파트를 사두자는 심리가 서울을 중심으로 커지고 있는 것임.
1. 아파트 중도금까지는 DSR 적용없이 대출이 실행되지만 잔금 납부때는 DSR이 적용되면서 입주를 못하는 경우가 생기기 시작하고 이는 악성 미분양과도 연결됨.
1. 전국의 준공 후 미분양주택은 24년 9월 대비 25년 1월 32%가 증가함.
1. 스트레스 DSR 3단계가 실행되면 더 심해질 가능성이 높다고 건설사들은 보고 있음.
1. 정부는 가계부채의 점검회의에서 규제를 더 강화하는 쪽으로 움직이고 있음.
1. 3단계 예정 시행 이외에도 DSR 규제에 포함되지 않았던 중도금, 이주비대출도 소득심사를 받도록 하겠다는 상황임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 