---
layout: single
title: "[Economics] 중국 2025 양회 (2025.03.07)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 중국 양회
1. 3월 4일에 2025년 중국 양회가 일주일 일정으로 시작됨.
1. 양회는 정협(중국인민정치협상회의)과 전인대(전국 인민 대표회의), 2개 회의를 같은 시기에 개최해서 양회라 부름.
1. 정협은 소수민족 등 34개 영역을 대표하는 2천여명이 모이는 회의, 전인대는 각 성과 자치구, 직할시 등에서 선출된 3천여 명의 대표들이 모이는 회의임.
1. 양회에서 가장 중요한 것은 1년간 사업계획을 발표하는 것임.
1. 발표자료는 미리 취합되어 조율읗 하게 되고 이것이 모여서 중국 전체의 사업계획이 만들어짐.
1. 2024년 중국 양회에서 경제성장률 목표로 5% 안팎을 제시했고 이를 위해 내수확대와 증시부양이 제시됨.
1. 내수확대는 이구환신, 증시부양은 신국9조로 대응함.
1. 단기적인 주가 상승이 예상된 점임.

<br/>

## 중국 공산당
1. 중국 공산당은 8계급으로 되어있음.
1. 중국 공산주의 청년단(공청단) 9천만 명과 공산주의 소년선봉대 1억3천만명이 가장 밑에 있음.
1. 이들 위에 9천만명의 공산당위원이 있고 2,287명의 전국 인민 대표희의 대표(전인대)와 205명의 중앙위원이 그 위에 있음.
1. 중앙위원 위에는 25명의 정치국 위원과 7명의 상무위원이 있고 7명의 상무위원 중 1위가 주석으로 현재 시진핑임.
1. 이중 핵심조직은 205명의 중앙위원들이 있는 중앙위원회임.
1. 정치국이나 상무위원 모두 중앙위원회 중에서 선발됨.
1. 중국 공산당은 5년마다 중앙위원회는 구성해서 205명의 중앙위원을 선출하고 이들 전원은 5년동안 7번의 중앙위원회 전체회의를 열게 됨.
1. 이를 1중전회부터 7중전회까지 부르고 있음.
1. 1중전회는 총서기를 선출하고 당 중앙 군사위원회 주석을 결정함.
1. 2중전회는 5년간 정부 운영을 책임질 공무원들의 인사문제를 결정함.
1. 3중전회는 경제정책을 결정함.
1. 4중전회는 일종의 중간 점검 개념, 5중전회는 복지정책, 6중전회는 자유토론, 7중전회는 차기 당대회를 준비함.
1. 6중전회에서 대만 관련 정책 변경이 있었는데 이제는 대만이 독립을 선언하지 않아도 중국이 필요하면 대만을 무력을 칠 수 있음.
1. 2024 3중전회의 키워드는 신품질 생산력이었음.
1. 이를 위해 7대 과제가 발표되었는데 각 차세대 정보기술, 인공지능, 항공 우주, 신에너지, 첨단 장비, 생물 의약, 양자 과학기술임.
1. 이것이 지방정부 차원에서 구체적인 실행계획으로 만들어져 25년 3월4일부터 시작되는 양회에서 발표되는 것임.
1. 이번 양회에서 시진핑 지도부가 강조하는 것은 민영경제 촉진과 경기부양책, AI임.
1. 2018년 중국은 미국과 무역전쟁을 시작하면서 국진민퇴 정책을 시작함.
1. 민영기업을 퇴진시키고 국영기업을 앞세워 미국과 전쟁을 하겠다는 것인데, 이제 다시 민영경제를 강조하는 것은 국진민퇴의 실패를 인정한다는 것임.
1. 올해 중국 경제성장률 목표는 5%로 발표될듯 한데, 이미 재정적자 목표를 3%에서 4%로 수정함.
1. 적자를 감안하더라도 경기부양책을 강력하게 쏟아낸다는 것임.
1. 민영경제 촉진과 경기부양책은 중요하지만 앞에 내세우기에 예쁘지 않은 주제임.
1. 아마 딥시크를 모범사례로 내세워 AI를 집중 육성하는 정책이 발표될듯 함.
1. 부동산의 경우 회복방안이 뚜렷하게 보이지 않음.
1. 중국에서는 인프라 사업으로 경제성장을 이루어왔으나 이제는 그 한계가 보임.
1. 철을 많이 쓰던 인프라 사업이 부진하자 남는 철을 일대일로 사업에 소모하는 전력을 사용해왔으나 일대일로 대상국가 입장에서는 빚이 늘어나고 있음.
1. 동남아 24개 일대일로 프로젝트는 평균 33% 진척도에서 최소되거나 진행이 지연되고 있으며 규모가 줄어들고 있음.
1. 그러자 철강 수요가 위축되고, 철강의 원료인 철광석 가격이 급락하고 있음.
1. 2024 양회에서는 고품질 발전(전기자동차+태양광+리튬전지)을 강조했고 25년 양회에서는 AI를 강조함.
1. 둘의 공통점은 구리를 엄청나게 소모한다는 것임.
1. 전통적으로 비슷하게 움직이던 철광석과 구리 가격이 다르게 움직이는 것은 감안할 필요가 있어보임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 