---
layout: single
title: "[Economics] 공매도 (2025.03.18)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 공매도
1. 3월 31일부터 공매도가 다시 재개됨.
1. 공매도는 주식을 다른 사람에게 빌려서 파는 것임.
1. 시간이 지나서 빌려온 주식을 갚아야 하는 때가 오는데, 이때 빌리는데 들어간 수수료를 제외하면 빌린 주식과 같은 개수의 주식만 갚아주면 됨.
1. 만약 1주에 1만원짜리 주식 10주를 빌려서 10만원을 받고 팔았다고 가정해봄.
1. 빌린 주식을 갚아야 할때 주가가 천원까지 떨어지면 총 1만원에 10주를 사서 다시 돌려주면 됨.
1. 주식을 빌려 매도를 하고 주가가 하락하면 싼값에 다시 주식을 사서 갚으면 큰 이득을 볼 수 있는 것임.
1. 주식이 없는 상태에서 주식을 빌려 팔았으니 차입이 붙어 이를 차입 공매도라고 부름.

<br/>

## 공매도의 장점과 단점
1. 공매도가 꼭 나쁜 것은 아님.
1. 공매도로 수익을 얻을 수 있으니 헤지펀드들이 눈에 불을 키고 분식회계 등을 잡아가며 기업들을 참교육 시키는 것임.
1. 즉 시장을 정화시키고 가격 거품을 빼는 긍정적인 효과가 있음.
1. 또한 포트폴리오의 위험도 제거할 수 있는데 주가가 과하게 올랐다고 보지만 주식을 팔고 싶지 않은 경우, 공매도를 하면 주식을 팔지 않고도 시세차익만 챙길 수 있음.
1. 반대로 공매도에 단점도 많이 있음.
1. 공매도를 진행하는 곳에서는 어떻게든 주가를 떨어뜨려야 수익이 나기에 허위사실을 유포하여 주가를 인위적으로 낮추는 경우도 많음.
1. 한국시장의 경우 루머에 쉽게 휘둘려 공매도의 단점에 쉽게 노출됨.
1. 공매도의 문제 중에는 주식을 실제로 빌리지 않고 매도하는 무차입 공매도가 있음.
1. 이는 주식을 먼저 빌리는 과정이 생략되고 나머지는 비슷함.
1. 즉 주식이 없는 상태에서 매도 주문을 먼저 하고, 실제로 결제되기 전까지 주식을 확보하는 방식임.
1. 한때 한국도 무차입공매도가 합법이었던 시기가 있었음.
1. 그러나 우풍금고 사태로 금융당국은 무차입공매도를 금지함.
1. 공매도에 대한 문제가 무차입에서만 나오는 것은 아님.
1. 공매도는 현실적으로 적발하기 힘듦.
1. 일반 주식 거래와 달리 공매도 과정은 아직 전산화가 제대로 되어있지 않아 공매도 계약은 전화, 메신저, 이메일 등으로 이루어지고 거래 정보를 엑셀로 정리했다가 입력하는 식임.
1. 한국뿐 아니라 모든 나라가 이 방법으로 공매도 거래를 하고 있음.
1. 공매도를 막기 위한 프로그램을 만들 수 있을지는 몰라도, 공매도 거래 비중의 대부분을 차지하는 외국인이 전화나 메신저로 체결한 계약 내용을 프로그램에 일일이 입력하게 만드는 건 쉬운일이 아님.
1. 이런 상황인데도 2020년까지 공매도 거래내역 보관이나 공매도 거래에 대한 금융당국 보고가 의무가 아니였음.
1. 무차입공매도를 해도 묻어버리는 일이 가능할 정도로 공매도는 불투명하게 진행되어 왔음.
1. 또한 공매도는 기관 투자자에 비해 개인 투자자에게 불리한 시각이 퍼져있음.
1. 불리한 것은 사실이지만 개인이 불리한 부분에 납득이 가는 지점이 있긴 함.
1. 신용도와 상환능력이 다른데 같은 조건으로 거래를 해야 하느냐가 문제의 지점임.
1. 공매도의 최대 이익은 100%임.
1. 100만원짜리 주식 10주를 공매도 했는데, 주가가 0원이 되면 이익은 1000만원인 것임.
1. 반면 100만원짜리 주식이 100배가 올라 1억이 되면 10억에 10주를 사서 갚아야함.
1. 즉 이익은 고정이지만 손실은 이론상 무제한이 되어 공매도를 한 사람이 책임을 져야 함.
1. 금융위는 3월 31일, 공매도 중앙점검시스템(NSDS)이 구축되면 무차입공매도가 발생할 가능성이 최소화된다고 함.
1. NSDS는 공매도 거래법인의 잔고와 거래내용을 전송받아 자체적으로 산출한 잔고와 법인잔고를 비교할 수 있다고 함.
1. 무차입 공매도 후에 다음날이 아닌 주문당일에 주식을 빌려도 거래내역 분석이 가능해서 적발이 가능하다고 함.
1. 공매도 거래 법인과 증권사가 짜고 매매거래를 조작하는 것도 NSDS의 거래원장에 별도로 기록 보관되어서 적발이 가능하다고 함.
1. 공매도는 순기능과 역기능이 함께 있는만큼, 이번 공매도 중앙점검시스템이 어느정도 역기능을 줄일 수 있는지 지켜봐야 함.
1. 쉽지는 않겠지만 주가가 비정상적으로 오르는 주식에 대한 정상적인 공매도만이 돌아가는 국장이 되었으면 좋겠음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 