---
layout: single
title: "[Economics] 새마을금고 근황 (2025.03.05)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 새마을금고
1. 새마을금고가 시끄러운 이유는 부동산 PF때문임.
1. 부동산 PF 중에서, 몇십억에서 몇백억원짜리 소액건들은 중소형 건설사가 맡아서 진행함.
1. 그렇다보니 신뢰 문제로 신탁사가 등장해, 금융기관에게 책임준공과 자금 관리 약속을 해줌.
1. 은행들은 신탁사가 들어가는 사업에는 잘 참여하지 않아 주로 저축은행, 새마을금고 등이 들어가는 사업이 되어버림.
1. 새마을금고의 부동산 PF 대부분이 관리형 토지 신탁 사업비 대출인 이유임.
1. 22년부터 아파트 가격이 떨어지기 시작하자 금감원은 산하 금융기관에 부동산 PF 기준 강화를 지시함.
1. 그러나 새마을금고는 행정안전부 소속이라 PF 강화가 되지 않아 새마을금고에 PF 대출이 집중됨.
1. 뒤늦게 23년 4월, 기준을 강화했지만 이미 엄청난 물량이 유입됨.
1. 2019년에 시작한 새마을금고의 관리형 토지 신탁 사업비 대출이 3년만에 15조 7천억이 되어버린 것임.
1. 진짜 문제는 대출심사 전문성이 상대적으로 낮은 새마을금고에 높은 심사역량이 필요한 까다로운 부동산 PF건들이 집중됨.
1. 100세대 이하의 나 홀로 오피스텔, 다세대주택 등 분양이 잘 안되는 사업장에, 중소형 건설사가 시공하고 심사역량이 부족한 새마을금고에서 심사해서 진행된 부동산 대출의 연체율이 다른 곳보다 빠르게 튈 수 밖에 없음.
1. 그 결과, 24년 마감을 해보니 전국 1,276개 새마을금고 지점 중에 90% 가까이 가 적자를 기록함.
1. 무려 1조7000억원 적자인데 이는 새마을금고 역사상 가장 큰 손실임.
1. 새마을금고는 부실 지점 문제를 인근 새마을금고로 합병시키며 고객 피해가 가지 않게 대응해 왔으나 이제는 부실한 곳이 너무 많아 주변 금고와의 합병도 어려움.
1. 금융사는 부동산 PF 사업장의 사업성을 평가해서 등급을 매김.
1. C등급(유의)과 D등급(부실 우려)에 해당되면 손실에 대비하는 대손충당금을 쌓거나 사업장을 매각해야 함.
1. 24년 3분기 말 새마을금고가 대부분인 상호금융권의 CD등급 위험노출액(익스포저)은 10조 9천억원인데, 이는 전체 금융권 수치의 절반을 차지함.
1. 새마을금고 지점들이 파산하면 5000만원을 초과하는 예금은 손실금을 갚는데 사용되고 출자금도 받을 수 없음.
1. 5천만원 이하도 은행과 달리 예금자보호법에 적용되어 보호받지 못함.
1. 새마을금고중앙회가 적립한 돈으로 1차 보장을 하고 모자라면 정부 지원을 받아서 해결하는 코스임.
1. 23년 7월경, 한국 국고채 3년 금리가 급상승한 적이 있었음.
1. 국고채 가격이 떨어졌다는 얘기이고, 원인은 새마을금고에 뱅크런이 발생해 이를 메꾸기 위해 국고채 물량을 대량으로 팔아댔던 것임.
1. 문제는 새마을금고가 정부와 반대로 행동하고 있었단 것임.
1. 23년 7월, 정부부처 합동으로 '23년 하반기 경제정책 방향'이 긴급하게 발표됨.
1. 시장안정을 위해서 우량채 발행물량을 조절하기로 했다는 것이 주요 내용이었음.
1. 국고채, 은행채, 한전채 발행을 줄여서 신용이 낮은 기업, 2금융권, 카드 및 캐피탈사 등의 유동성을 지원하고 부실채권 긴급 처리반 캠코의 펀드를 늘리려고 한 것임.
1. 그런데 새마을금고가 눈치없이 국고채를 대량을 매각해대고 있던 것임.
1. 따라서 정부는 은행을 동원해서 새마을금고에 7조원 이상의 유동성을 지원함.
1. 국고채를 대량으로 던지지말고 국고채를 담보로 RP를 발행하면 시중은행들을 동원해서 사주겠다는 말이었음.
1. 미국의 SVB은행에서 뱅크런이 일어나 연준이 했던 BTFP와 비슷함.
1. 그런데 한국은행이 나서지 않고 시중은행들을 동원한 이유는 새마을금과 한국은행의 RP 매입 기관 범위에 해당되지 않았기 때문임.
1. 따라서 24년 8월, 한국은행은 환매조건부 매매 대상기관에 새마을금고 등 상호금융권을 공식적으로 포함함.
1. 국토교통부에서는 매달 미분양 현황을 발표하고 있는데, 25년 1월 말 전국의 미분양 주택은 72,624호로 전월 대비 2,451호가 증가함.
1. 21년말과 비교해보면 5배가 가까이 늘어남.
1. 이제 시작일 수 있음.
1. 새마을금고는 새마을금고의 이사장 권한이 대단한 조직임.
1. 3월 5일, 새마을금고 1,101곳의 이사장 선거가 진행되며 관심을 이곳에 모두 쏠린 상황임.
1. 금융권 경력을 가진 새마을금고 이사장 후보자는 30% 수준이고, 금융경험이 없는 다양한 후보들이 이사장에 도전하고 있는 상황임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 