---
layout: single
title: "[Economics] 일본 조선업 (2025.03.11)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 일본 조선업의 문제
1. 조선업을 하고 있는 한.중.일 중 미국의 선박 수수료 규제로 혜택을 받는 국가는 한국뿐만 아니라 일본도 있음.
1. 일본과 한국이 상선시장에서 경쟁하는 상황이 올지 생각해봄.
1. 세계 조선업의 선두는 영국이었으나 일본으로 바뀌게 된 계기가 있음.
1. 1950년대 일본이 못 대신에 용접으로 철판을 붙이기 시작했고 블록 공법을 도입함.
1. 그러나 영국은 일자리를 잃을 수 없다는 노조의 저항으로 신속하게 도입할 수 없었고 일반 상선 건조의 주도권은 일본으로 넘어감.
1. 영국 등 유럽은 일반 상선을 포기하고 크루즈선, 시추선, 심해 탐사 등 고부가가치 선박으로 특화를 함.
1. 그러나 1973년과 1978년 1차와 2차 오일쇼크가 터지면서 글로벌 경제가 침체되기 시작했고 해운 물동량도 크게 감소함.
1. 이런 상황에서 한국 조선사들이 저가 수주로 점유율을 늘리기 시작했고 일본의 상선 수주가 반토막이 남.
1. 이에 대응하기 위해 일본은 조선 합리화 정책을 도입해 인건비 등 비용의 억제를 중요한 과제로 삼음.
1. 바로 현장 인력의 임금을 낮출 수 없으니 설계 쪽 비용을 줄이기 시작했고 초기에는 상당한 효과를 거둠.
1. 여기에 생산설계도 도입함.
1. 배의 설계는 기본 및 상세설계와 생산설계로 나뉨.
1. 설계팀에서 기본 및 상세설계를 해 현장에 주면 이를 보고 현장인력들이 배를 만듬.
1. 생산설계는 용접기술만 있으면 숙련된 현장인력이 아니여도 설계도만 보고도 배를 만들 수 있도록 디테일하게 설계를 하는 것임.
1. 생산설계가 정착되자 숙력된 현장인력에 대한 수요가 줄어들고 본사 설계팀의 힘이 쎄짐.
1. 따라서 일본 조선사들은 일본 최고학부를 데려오기 위해 지방에 있는 조선소와 달리 도쿄에 설계사무소를 지어줌.
1. 설계는 도쿄에서, 생산은 지방에서 하니 현장과 설계팀의 커뮤니케이션이 끊어진 것임.
1. 현장에서도 생산설계로 인해 숙련공보다는 인건비가 저렴한 신입이 선호되기 시작함.
1. 그렇다보니 생산설계가 더 중요해졌고 설계 비용을 줄이기 위헤 표준화를 도입함.
1. 이는 한척한척 따로 설계가 아닌 자동차처럼 표준모델을 정하고 일부 옵션만 추가 설계하는 방식임.
1. 그렇다보니 설계팀도 필요성이 줄어들어 우수인력 유치가 사라졌고 시간이 흐르자 일본 대학에 조선학과가 사라지기 시작했고 현재는 완전히 사라짐.
1. 조선업은 오랜 기간 경험이 쌓인 숙련된 현장인력이 필요하나 일본의 경험 많은 현장인력들이 표준화와 생산설계로 줄어들고 노령화되기 시작함.
1. 이런 상황에서 상선 유형이 다양해지고 초대형 선박으로 커지기 시작했으며 선주들의 요구도 까다로워짐.
1. 표준화를 해버리고 설계 조직을 줄인 일본 조선사들은 이런 수요에 제대로 대응할 수 없게 됨.
1. 현장인력에서도 문제가 터졌는데 미쓰비시 중공업은 일본 조선업의 선두주자였음.
1. 2011년에 미쓰비시중공업은 12만5000톤급 초대형 크루즈선 2척을 수주했으나 설계에서부터 버벅대기 시작하여 다양한 문제가 터지기 시작했고, 현장인력의 역량이 부족해 현장에서 바로 해결되지 못한는 일들도 계속 생김.
1. 그 결과 1000억엔에 수주받은 크루즈선 2척에 4500억엔의 건조비용이 들어감.
1. 결국 일본 조선사들이 차근차근 상선 건조 시장에서 빠져나가기 시작함.
1. 일본 스미토모중공업은 2025년부터 신규 상선 수주를 하지 않는다고 함.
1. 세계 조선시장의 60%를 차지하던 일본은 23년 12%, 올해는 4% 수준으로 점유율이 낮아짐.
1. 그러나 일반 상선에서 철수한 것이지 일본 조선업 자체가 나쁘지는 않음.
1. 미쓰이 E&S는 최근 조선소 운영을 중단하고 대형 선박에 사용되는 저속엔진과 항만 크레인에 경쟁력을 확보하는 등 다른 부분에서 수익을 내고 있음.
1. 기존 일본 조선사들이 업종을 바꾸거나 특수선에 뛰어드는 등으로 변신을 하니 일본에서 상선을 본격적으로 건조하는 조선사는 이마바리 조선(세계 7위)와 일본 해양 연합(JMU) 정도가 남음.
1. JMU는 베트남 조선소를 활용해서 인건비 40% 절감을 기대하지만 주변 공급망이 제대로 돌아갈지는 모름.
1. 일본 조선업 인력이 현재 4망명대로 10만명이 넘어가는 한국의 절반도 되지 않아 현장직 문제도 해결되지 않고 있음.
1. 일본의 선박 보유량은 세계 3위 수준으로, 일본 조선사들의 수주물량 70%가 일본 해운사가 주문한 자국 선박 수요임.
1. 일본 자국 수요가 많고 인력 부족으로 캐파를 늘리지 못하다보니 일본 조선사들은 이미 4년간 수주가 차있음.
1. 일본은 외국인 노동자도 실습 인력 위주로 소규모로 채용하다보니 외국인 현장직 비중도 10%가 안됨.

<br/>

## 정리
1. 일본 조선사들은 군함, 친환경 선박, 크레인, 선박엔진 등 고부가가치 영역으로 빠르게 이동하고 있음.
1. 일반 상선에 역량을 다시 투입해서 한국과 경쟁할 가능성은 낮아보임.
1. 일본도 조선업 인력 문제가 심각하고 외국인 노동자를 쓰는 것을 꺼려함.
1. 다만 인력 문제는 한국도 심각하다는 것을 알아야 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 