---
layout: single
title: "[Economics] 미얀마 (2025.03.30)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미얀마 이야기
1. 미얀마 내륙에서 규모 7.7의 강진이 일어남.
1. 그런데 미얀마는 내전이 진행중이라서 인터넷이나 SNS 등을 정부가 고의로 끊어 연결이 안되는 경우가 많음.
1. 현지 소식이 제대로 들려오지 않는 이유임.
1. 미얀마의 내전 상황에 대해서 얘기해봄.
1. 미얀마는 135개의 민족과 100개 이상의 언어가 있는 나라임.
1. 135개 민족 중 버마족이 인구의 68% 정도를 차지하며 주류임.
1. 과거 미얀마는 영국의 식민지였고, 영국은 소수민족들에게 모든 혜택과 지원을 집중하며 갈라치기를 시작함.
1. 버마족과 소수민족들간에 분쟁이 생겼고, 버마족은 소수민족에게 감정이 쌓이면서 영국으로부터 독립하려는 마음도 생김.
1. 버마족 30명이 "30인의 동지들"이라는 독립 조직을 만들었고 일본이 이들을 훈련시킴.
1. 영국이 미얀마를 통해 중국의 장개석에게 무기를 지원하자, 이것을 차단하기 위해서 일본이 미얀마 독립군을 도와준 것임.
1. 2차세계대전이 끝나고 영국으로부터 미얀마가 독립하자 독립운동을 수행한 "30인의 동지"들이 권력을 잡게 되었고 버마족이자 독립운동세력인 아웅산의 인민자유동맹이 총선에서 이겨 정권을 잡음.
1. 그러나 소수민족에게 자치권을 부여하는 조약을 체결한 5개월 뒤 아웅산이 암살을 당했고 세월이 흐른 후 1962년, 네윈이 주도하는 군부로 정권이 넘어감.
1. 네윈은 버마족 위주로 하나의 미얀마를 만들기를 원했고 1987년에 화폐 개혁을 진행하는 것을 계기로 대학생들 중심으로 반정부 투쟁이 일어나기 시작함.
1. 1988년, 군부 쿠데타가 다시 일어나 네윈정권을 무너뜨렸고 이들이 나라 이름을 버마에서 미얀마로 바꿈.
1. 이들이 현재의 미얀마 군부로 신군부로 불림.
1. 신군부는 총선을 해서 민간에 위양하겠다고 발표하고 총선을 실시했지만 1990년 총선에서 아웅산의 딸인 아웅산 수치가 이끄는 민족주의민족동맹이 485석 중 392석을 얻으며 압승을 하자, 군부는 정권 민간위양을 없었던 일로 하고 아웅산 수치를 자택에 구금함.
1. 2007년 8월, 군부가 기름값을 2배로 인상하자 반정부 시위가 다시 시작되었고 불교의 고승들이 시위에 합류하기 시작함.
1. 미얀마 군부는 헌법을 바꿔서 안전장치를 마련하고 총선을 허용하게 되었고 당시 불교 승려들이 입는 승복이 샤프란 색이라 이것을 샤프란 혁명으로 부르고 있음.
1. 총선에서 아웅 산의 딸 아웅산 수치가 이겨 정권이 바뀜.
1. 그러나 군부는 국회의원의 25%를 선거 없이 지명할 수 있고 국방장관과 내무장관을 선임하고 군을 대통령이 아닌 최고사령관이 지휘하는 권력구조로 헌법을 짜놓음.
1. 헌법을 개정하려면 국회의원 75% 이상이 찬성해야하지만 25%를 군부가 선거 없이 지명 가능하니 개헌이 구조상 불가능했음.
1. 또한 아웅산 수치의 대통령 출마를 막기 위해 부모나 배우자, 또는 자녀나 자녀의 배우자가 외국 국적을 가진 경우 출마를 못하게 함.
1. 아웅산 수치의 남편이 영국인이라 출마가 불가능해진 것임.
1. 2011년 총선, 2020년 총선에서도 아웅산 수치가 이끄는 국민민주연맹이 압승하자 아웅산 수치는 군부에게 25%의 의석을 기본으로 넘겨주는 헌법개정을 요구했고, 선거에서 압도적으로 패한 군부는 21년 2월 1일, 다시 쿠데타를 일으켜 군부정권으로 복귀함.
1. 다시 미얀마인들의 시위가 시작되었고 무력 진압이 시작되자 시위가 내전으로 변함.
1. 소수민족들은 자치권 확보 또는 분리독립을 위해 만든 반군을 연합해서 정부군에 대응하기 시작했고 반군은 아라카군(AA), 티아웅 민족해방군(TNLA), 미얀마민족주의동맹군(MNDAA)이라는 3대 소수민족 무장단체가 주축임.
1. 3개 소수민족 무장단체는 "3형제 동맹"이라는 이름으로 미얀마군에 맞서고 있음.
1. 아라카군은 분리독립, 티아웅 민족해방군은 자치권 확보, 미얀마민족민주주의동맹군은 중국에 합병을 바라는 등 서로의 목적이 달라 따로 놀고 있음.
1. 미얀마 군부는 행정수도인 네피도를 중심으로 국토의 30% 정도를 지배하고, 반군 통제지역은 70%에 가까워지고 있음.
1. 미얀마의 GDP는 쿠데타 이후 18% 가까이 떨어졌고, 물가 폭등으로 미얀마 인구의 40%가 빈곤선 이하로 떨어지고 있음.
1. 외국인 투자가 빠져나가고 공적개발원조(ODA)가 중단되었으며 고위험 국가로 지정하면서 달러화 중개가 중단됨.
1. 상황을 보면 미얀마 경제가 엉망인듯 보이지만 중국계 범죄조직들로 어느정도 돌아가고 있음.
1. 정부군과 반군 간 내전으로 무정부 상태가 되자 미얀마에게 중국계 범죄조직들이 몰려들기 시작함.
1. 미얀마.태국.라오스 접경 지역인 "골든트라이앵글"은 예전부터 세계적인 마약 생산지로 현재 정부나 군대의 단속이 사라져 무법천지가 됨.
1. 현지 농민들이 아편의 원료인 양귀비를 공개적으로 재배하면서 양귀비는 반군과 정부군 소속의 민병대 모두의 자금줄이 되고 있고 이 돈이 민간에 뿌려지고 있음.
1. 유엔은 미얀마가 세계 최대 헤로인 생산국이면서 필로폰, 케타민, 펜타닐 등 합성마약의 세계 최대 제조국에 올라섰다고 발표함.
1. 미얀마가 내전으로 나라가 엉망이 되면서 범죄조직들의 소굴이 되고 있음.
1. 종족 간 문제가 워낙 복잡해서 미얀마 군부를 무너뜨린다고 해도 이후의 혼란도 클 것임.
1. 여기에 초대형 지진까지 터지니 미래가 잘 보이지 않음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 