---
layout: single
title: "[Economics] 한화에어로스페이스 유상증자 (2025.03.24)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 한화의 계획
1. 한화에어로스페이스가 3조6000억원의 유상증자를 발표함.
1. 그런데 에어로는 24년에만 1조7천억원의 영업이익을 냈는데 그 돈을 쓰면 되지 왜 유상증자를 했는지 의문이 들 수 있음.
1. 결론부터 얘기하면 그 돈을 다 써버린 것임.
1. 에어로는 꾸준히 영업이익이 늘고 있고 24년 말 기준 현금 및 현금성 자산은 1조3750억원 수준임.
1. 일단 한화오션 주식인수에 1조3000억원을 씀.
1. 한화에너지와 한화임팩트가 보유한 한화오션 주식 7.3%를 산 것임.
1. 한화에너지는 김승연 회장의 장남이 50%, 2-3남이 각각 25% 지분을 가지고 있음.
1. 한화임팩트는 최대주주가 한화에너지(52.1%)라서 같은 범주로 볼 수 있음.
1. 한화에어로는 한화오션의 지분을 확보했고 김회장의 아들들은 오션을 넘기고 현금을 확보한 것임.
1. 그 이유는 그룹의 경영권 승계와도 연관이 있을듯 함.
1. 한화그룹의 경영권 승계는 한화에너지와 한화의 합병 방식이 거론되는 중임.
1. 한화의 최대주주는 김승연 회장으로 22.65%를 가지고 있고 2대 주주가 한화에너지로 22.16%를 가지고 있음.
1. 두 회사가 합병해서 통합 지주회사를 만들면 경영권 승계가 가능해짐.
1. 그러나 지주회사 방식으로 경영권 승계를 하면 한화오션이 문제가 되었음.
1. 현재 공정거래법상 지주회사는 상장 자회사 지분을 30% 이상 보유해야 하고 상장 자회사는 다시 상장 손자회사의 지분 30% 이상을 보유해야 함.
1. 한화는 상장 자회사인 에어로 지분을 33.95% 보유하고 있기에 문제가 없었지만 에어로는 한화오션 지분의 23.1%만 가지고 있었기에 이 문제를 이번에 해결한듯 함.
1. 또 다른 의문점은 호주 방산 조선사 오스탈을 왜 한화오션이 아닌 에어로가 인수하는지 궁금할 수 있음.
1. 결론은 오션이 인수하려고 했지만 오스탈의 반발로 실패했고 에어로가 재도전 중임.
1. 오스탈은 호주와 미국, 베트남, 필리핀에 조선소를 운영하고 있으며 이중에서 오스탈 USA 확보가 주요 인수 목적임.
1. 오스탈 USA는 미국 앨라배마와 샌디에이고 조선소를 가지고 있고 미 해군에 소형군함들을 납품하고 있음.
1. 오스탈 USA는 미군 중소형 수상지원함과 군수지원함 분야에서 시장점유율 1위 기업이고 13조원 규모의 수주잔고가 있음.
1. 한화오션이 오스탈을 인수하면 미국의 방산시장에 본격적으로 진입할 수 있고 베트남과 필리핀의 야드 등도 활용할 수 있음.
1. 그러나 같은 조선사인 오션이 경영권을 가져가면 기존 오스탈 임직원들은 계속 고용과 처우 등에 걱정을 하기에 이런 반대를 줄이고자 방산 기업인 에어로스페이스와 시스템 인수로 변경한 것임.
1. 이미 인수작업은 시작되어 25년 3월 18일, 한화는 호주 현지법인인 "HAA No.1 LTD"를 내세워서 오스탈 지분 9.9%를 매수함.
1. "HAA No.1 LTD"는 에어로와 시스템이 4대6으로 지분을 보유하고 있음.
1. "HAA No.1 LTD"는 오스탈 지분 9.9%와 별개로 호주 증권사와 오스탈 지분 9.9%에 대한 계약도 체결함.
1. 또한 호주 외국인투자심의위원회에 오스탈 지분을 총 19.9%까지 늘릴 수 있도록 투자 관련 승인을 신청한 상태임.
1. 오스탈은 호주 정부에 의해 전략적 방산업체로 지정되어 호주 정부 승인 없이는 10% 이상 지분을 확보할 수 없기 때문임.
1. 승인이 나게 되면 "HAA No.1 LTD"는 오스탈 지분 19.8%를 보유하게 되어 현재 오스탈의 최대주주인 타타랑벤처스의 17.09%를 제치고 최대주주가 됨.
1. 이외에도 오션은 에어로스페이스와 함께 싱가포르의 부유식 해양 설비 전문 제조업체 "다이나맥 홀딩스" 경영권 확보에도 나서며 그룹 덩치를 계속 키우고 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 