---
layout: single
title: "[Economics] 사망보험금, 주택연금 (2025.03.15)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 사망보험금
1. 3월 12일 금융위원회는 종신보험의 사망보험금을 살아서 쓸 수 있는 방안을 확정해서 보도자료를 냄.
1. 한국은 21년 12월, 65에 이상 인구가 994만명으로 20%에 거의 도달했고 50년에는 40%가 넘어갈 것으로 보고 있음.
1. 노령화와 노인빈곤이 점점 심해지고 있으며 한국의 65에 이상 고령자의 빈곤율은 40%로 OECD에서 2위임.
1. 빈곤은 중위소득의 절반 이하를 올리는 사람을 말함.
1. 65세 이상 고령자의 37%는 일을 해서 돈을 벌고 있지만 일을 하지 않고 연금 등을 받아서 생활하는 비중이 높음.
1. 노후 적정비 생활비는 월 177만원인데 국민연금의 평균 수급액은 58만원이고 개인연금을 합쳐도 65만원 정도임.
1. 상당수 고령층의 주요 자산은 주택과 종신보험인데 주택은 주택연금을 신청하면 되지만 종신보험은 생전에 활용하기 힘듬.
1. 따라서 종신보험의 사망보험금을 생전에 간병비, 생활비 등으로 활용해서 노인 빈곤을 줄이겠다는 것임.
1. 모든 보험의 사망 보험금을 생전에 받을 수 있는 것은 아니고 받을 수 있는 것은 아래와 같음.
    - 금리 확정형 종신보험의 사망보험금
    - 보험료 납입이 완료(계약기간 10년 이상 & 납입 기간 5년 이상)
    - 계약자와 피보험자가 동일하고 신청 시점에 보험계약대출이 없어야 함
1. 위의 조건이 모두 해당되어야 하는 것임.
1. 쉽게 얘기하면 종신보험 중에서도 변액종신보험, 금리연동형종신보험, 단기납종신보험은 제외이고 90년대 중반~2010년 초반에 가입한 확정형 종신보험이 해당되는데 신청 시점에 보험 계약대출이 없어야 됨.
1. 유동화를 신청해도 일시금이 아닌 연금형 또는 서비스형으로 받을 수 있음.
1. 연금형은 사망보험금의 90% 정도를 매월 연금 방식으로 받는 것이고 지금까지 내던 월 보험료의 1~2배 정도를 매달 받게 됨.
1. 40세에 가입해서 151,000원의 보험료를 20년 동안 3,624만원 내고 사망보험금 1억원의 종신보험 가입자를 예로 들어봄.
1. 70세에 받기 시작하면 월 26만원씩 20년간 6,283만원 받을 수 있고 죽으면 사망보험금의 10%인 1000만원을 받을 수 있음.
1. 연금을 늦게 수령할수록 월에 더 많이 받음.
1. 연금을 받다가 20년이 되기전에 죽으면 잔여기간 수령금액을 현가로 할인한 금액과 사망보험금의 10%를 같이 받을 수 있음.
1. 약관대출(보험계약대출)을 받아서 쓰는 것과의 차이는 대출이자를 내거나 대출금을 갚을 필요가 없다는 것임.
1. 서비스형은 바로 시작하지 않고 개발할 예정이라고 함.
1. 이는 해당 금액을 제휴된 요양 시설과 간병인 등에게 대신 지급하고 건강 관련 서비스 비용 등으로 사용하는 것임.
1. 이번 사망보험금 유동화 제도는 특별한 신청 자격은 없고 만 65세 이상이면 가능하고 시행 시기는 올해 4분기인데 보험사 준비가 빨리되면 3분기에도 본인이 가입한 보험사에 신청 가능하다고 함.
1. 사망 시 상속인이 지정되지 않았다면 계약자가 신청하면 그만이고 상속인이 지정되어 있으면 동의를 받아야 함.
1. 동의 받기가 껄끄럽다면 상속인을 지정하지 않는 방식으로 변경해도 된다고 함.
1. 이번 제도 변경은 별도의 보험사 수수료나 사업비가 없게 설계되어 추가적인 비용 부담은 없을듯 함.
1. 사멍보험금을 한번에 받는 것보다 연금으로 나눠서 받은 금액이 적은 것은 현재 가치로 할인하기 때문임.

<br/>

## 주택 연금
1. 모기지(주택담보대출)는 집을 구입하는 자금을 일시금으로 대출받은 뒤 몇십년 간 갚아나가는 방법임.
1. 역모기지는 집을 담보로 대출금을 월급처럼 분할해서 받는 방법임.
1. 주로 연금이 부족한 노년층들이 집을 담보로 필요한 자금을 연금처럼 받는 것임.
1. 역모기지의 문제점은 대출한도가 넘었을 경우임.
1. 일찍 죽으면 문제가 없지만 오래 살면 문제가 생김.
1. 일반적인 미국의 역모기지는 지급기간을 정함.
1. 그러나 한국에서 시행하자니 지급기간이 끝나고도 살아있을 경우 연금을 중단하는 것도 쉽지 않고 살던 집에서 내쫓기도 애매함.
1. 이런 상황에서 역모기지가 한국에서 주택연금이라는 이름으로 주택금융공사에서 출시됨.
1. 당시의 문제점들이 꽤 해결되어 출시가 되었음.
1. 부부가 주택연금을 가입하면 주택 소유자(주로 남편)가 사망해도 연금이 끊긴다든지 배우자가 집에서 쫓겨나지 않음.
1. 두명 모두 사망했을 경우 주택금융공사는 주택을 가져가서 매각한 후 연금으로 지급했던 돈과 비용을 회수하게 됨.
1. 주택 가격이 하락하면 주택금융공사가 손해를 보고 주택 가격이 올라 주택금융공사가 받을 돈(원금+이자+보증료)를 받고 남으면 그 돈은 상속인에게 넘겨줌.
1. 주택연금을 받고 부부 모두 사망을 하면 자녀에게 선택권이 생김.
1. 집의 시세가 5억원인데 어르신들이 오래 장수하다보니 주택연금을 7억원을 받아도 2억원 손해는 주택금융공사가 책임을 짐.
1. 반대로 주택연금을 1억만 받고 사망해도 자녀들은 주택공사가 집을 판매해서 정산하고 남는 돈을 받든지 아니면 1억의 채무를 안고 5억짜리 집을 가져도 됨.
1. 주택연금은 시간이 갈수록 빠르게 확산될 것이라고 봄.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 