---
layout: single
title: "[Economics] 일본 부동산 매수 (2025.03.20)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 한국인의 일본 부동산 매수
1. 25년 3월 17일, 기획재정부는 국회에 '2017년~2024년 한국인의 해외 부동산 취득을 위한 국가별 송금현황"을 제출함.
1. 가장 많은 돈이 송금된 나라는 미국이고 다음은 일본임.
1. 일본은 규모 자체보다 증가율이 주목을 받음.
1. 일본 부동산을 매수하기 위해 한국에서 일본으로 송금한 건수가 2023년 74건에서 2024년 123건으로 늘어남.
1. 건당 송금금액도 2023년 1.8억에 비해 24년은 6.4억원임.
1. 현재 일본은 1%대의 저금리 대출이 가능하고 엔저 상황이라 한국의 고액자산가들에게 일본 부동산이 매력적으로 보일 수 있음.
1. 그러나 조심할 부분도 있음.

<br/>

## 일본의 부동산 시장
1. 과거 일본은 플라자 합의로 엔고가 된 후, 마이너스 성장을 기록함.
1. 수출로는 답이 없어 내수를 살리려고 기준 금리를 6%에서 2.5%로 낮췄고 부동산 규제를 대폭 풀어줌.
1. 저금리와 규제완화가 동시에 작용하자 부동산과 증시에 돈이 몰리기 시작함.
1. 도쿄의 부동산 가격은 87년과 88년 2년간 3배가 올랐음.
1. 일본의 버블경제가 시작된 것임.
1. 그러나 90년이 되자 일본 정부는 버블경제를 해결하기 위해 금리를 다시 올리고 부동산에 규제를 시작하자 부동산 시장이 한번에 가버림.
1. 부동산 시장이 얼어붙고 경기 침체에 노령화까지 더해지자 장기 침체가 시작됨.
1. 이후 일본의 부동산 구입 목적은 한국과 달리 시세 차익을 노리는 것이 아닌 합법적인 절세를 목적으로 구매하기 시작함.
1. 일본은 건물에 대한 감가상각 경비처리가 가능함.
1. 오래된 주택을 싸게 구입해서 내구연수가 지난 건물부분에 감가상각 비용처리가 가능한 것임.
1. 50년이 넘는 목조주택을 1천만엔에 구입했다고 치면, 건물가치를 300만엔으로 잡아서 5년동안 감가상각 경비처리를 하게 됨.
1. 매년 60만엔씩 5년간 세액공제가 가능해서 노후 단독주택 구입이 절세 수단이 되는 것임.
1. 이런 노후주택을 여러채 구매해서 5년동안 절세효과를 얻은 후 팔고 다시 다른 노후주택을 구입하는 재태크가 생겨남.
1. 일본은 다주택자에 대한 중과세가 없어서 가능한 것임.
1. 5년을 보유하는 이유는 양도소득세 때문임.
1. 일본은 5년 미만 보유시 양도세가 40%인데 5년 이상이면 양도세가 절반으로 줄어들어 5년 단위로 루틴이 돌아감.
1. 일본의 노년층은 타워맨션을 선호하는 경향도 있음.
1. 타워맨션은 면진시설과 지하에 내진시설 등 안전시설이 강화된 건물로, 층수가 높게 올라가다보니 대지에 대한 지분은 작고 건물가격이 시세의 대부분인 부동산임.
1. 일본도 노령화가 심하다보니 상속세를 절감하는 것에 관심이 많음.
1. 일본도 상속세율이 높고 일본의 세법은 토지는 자산가치가 유지되지만 건물은 감가상각으로 평가가 계속 낮아지는 관점이 있음.
1. 타워맨션은 토지 지분이 작고 건물가격이 시세의 상당부분을 차지하다보니, 상속세 평가액이 낮게 잡힘.
1. 타워맨션의 경우 세법상 가격이 평균 시가의 30% 정도로 1억엔짜리 타워맨션을 구입해서 상속하게 되면 3천만엔으로 평가되어 상속세를 내면 됨.
1. 얼마전까지 일본의 부동산은 가격 상승보다는 이런 절세 목적으로 가치가 유지되는 경우가 많았음.

<br/>

## 조심할 점
1. 그러나 일본의 낮은 엔화 가치, 부동산 가치의 장기간 하락, 일본의 저금리 대출 등의 이유로 중국과 홍콩을 중심으로 하는 외국자금들이 일본에 들어오기 시작함.
1. 도쿄의 신축 아파트는 가격이 1년 사이에 60%나 오름.
1. 엔화가 싸고 부동산 가격이 낮은 시점에 일본 부동산을 사서 부동산 가격이 오르고 엔화까지 강세가 되면 이중으로 수익을 얻겠다는 생각의 외국인 투자자들이 많아 보임.
1. 수익 목적 이외에도 중국과 홍콩의 부자들이 자산을 대피시키고 안전가옥을 마련하는 목적의 투자도 이어지고 있음.
1. 그러나 외국인들의 투자가 집중되는 도쿄, 오사카만 집중적으로 오르고 있음.
1. 나머지 지역은 노령화가 심해지며 장기간 방치된 빈집 문제가 커지고 있음.
1. 또한 일본 부동산 구입은 세금과 비용을 잘 봐야 함.
1. 부동산을 구입할 때 취득세가 고정자산평가액(감정가액)의 4%가 붙음.
1. 보통 시세의 60~70%가 고정자산평가액이 되고 여기에 4%가 취득세 세율임.
1. 한국의 재산세와 비슷한 보유세도 매년 고정자산평가액의 1.4%를 납부함.
1. 등기부등본에 소유자로 올리기 위한 등록면허세도 추가로 있어 고정자산평가액의 2%를 매수시점에 내야 함.
1. 매도 시 시세차익이 있으면 한국처럼 양도소득세가 나오는데, 위에서 언급한 것처럼 5년 이내는 40%라서 5년 이상 보유를 해야 양도세가 절반으로 줄어듬.
1. 중개 수수료도 (매매가의 3% + 6만엔)에 소비세 10%가 추가됨.
1. 한국도 중개수수료가 비싸다는데, 일본에 비하면 푼돈임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 