---
layout: single
title: "[Economics] 중국 주식 (2025.03.19)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 중국 주식이 오를까?
1. 중국 주석은 마오쩌둥-화귀핑-덩샤오핑-장쩌민-후진타오-시진핑 6명이 있었지만, 마오쩌둥-덩샤오핑-시진핑 3명으로 압축할 수 있음.
1. 이 중 덩샤오핑에 대해서 얘기해보자면, 그는 "실사구시"라는 키워드를 가지고 나온 인물임.
1. 실사구시는 마오쩌둥은 대체로 옳지만 돈이 되는 것만 유연하게 적용하자는 뜻임.
1. 덩샤오핑 집권 기간동안 그는 3가지 방향을 제시함.
1. 선부론과 도광양희, 집단지도체제임.
1. 선부론은 먼저 부자가 될 수 있는 사람이 부자가 되면 그들이 뒤에 남아있는 사람들을 도와서 결국 전체가 다 잘 살것이라는 이론임.
1. 따라서 중국은 자원을 선택적으로 집중해 상하이 등 해안 도시들을 집중적으로 키움.
1. 도광양희는 칼날의 빛을 감추고 어둠 속에서 실력을 기르라는 말임.
1. 미국, 일본 등 자본주의 나라들과 수교해서 그들의 자본과 기술로 성장하려는 전략이었음.
1. 집단지도체제는 1명의 지도자가 아닌 7명으로 이루어진 정치국 상무위원들의 합의로 국가를 통치한다는 것임.
1. 덩샤오핑은 이 3가지 이외에도 선부론으로 돈을 벌고 나면 그 다음 단계가 공동부유라고 이야기함.
1. 시진핑도 공동부유를 강조하는 이유가 경제 발전 계획이 다음 단계로 접어들었다는 것임.
1. 중국 관영 신화통신이 3가지로 요약한 공동부유는 다음과 같음.
    - 열심히 일하는 자에게 더 많은 부를 준다.
    - 부의 편중을 방지한다.
    - 기업의 자발적 기부를 유도한다.
1. 1, 2번은 빨리 실현되기 힘들어 3번을 우선으로 강력하게 실행함.
1. 기업들이 자발적으로 돈을 내놓게 만들자, 부자들의 마인드가 바뀌기 시작함.
1. 번 돈을 금이나 해외 투자로 유출하기 시작함.
1. 중국과 홍콩 부유층 120만명 이사이 중국을 떠나고 있는 이유임.
1. 이런 상황에서도 시진핑은 5% 경제 성장을 자신함.
1. 중국은 가계자산의 70%가 부동산으로 이루어져 있어 부동산 경기가 살아나지 않으면 경제가 성장하기 힘듬.
1. 또한 시진핑은 25년 2월 17일, 중국 빅테크 기업가들을 만나 다음과 같은 뉘앙스의 말을 함.
1. "국영기업이 아니라 민영기업이 다시 경제를 리드해서 돈을 많이 벌고, 나중에 그 돈을 좀 나눠쓰자".
1. 또한 시진핑은 각급 당 위원회에 "민영경제 발전을 촉진하기 위한 정책 조치의 이행을 통합적으로 잘 추진해달라"라고 지시함.
1. 시진핑과 면담에서 발표를 한 민영 기업가는 6명으로 런정페이 화웨이 창업자, 전기차 기업 비야디의 왕촨푸 회장, 사료 생산업체 신시왕 그룹의 류융하오 회장, 웨이얼반도체의 창업주 위런룽, 로봇기업 유니트리의 왕싱싱 회장, 샤오미의 레이쥔 회장임.
1. 시진핑에 의해 인정 받는 기업들을 확인할 수 있는 기회였음.
1. 25년 3월 24~25일에 개최되는 전인대 상무위원회 14차 회의 안건에 "민영경제 촉진 심의"가 포함된 것도 확인함.
1. 올해 중국은 경기부양책을 쏟아낼 준비를 완료했고 재정적자 목표도 3%에서 4%로 수정함.
1. 증시와 관련해서는 신국9조의 철저한 이행과 관련한 발언도 의미가 있었음.
1. 초창기 특별 국채 1조 3000억 위안을 발행해서 내수를 살리겠다고도 함.
1. 부동산은 거래 세금을 없애거나 크게 낮춘 것이 확인됨.
1. 1가구 주택자가 5년 이상 거주한 주택을 팔면 기존 20%를 받던 양도소득세를 면제하고 취득세는 3%에서 1%로 낮춤.
1. 중국 경제에는 '팡-서우' 모델이 있음.
1. 경제가 위축되면 정부는 민간에 대한 개입을 풀고, 경제가 과열 양상을 보이면 다시 죄는 사이클을 반복한다는 뜻임.
1. 작년 4분기부터 중국 경제가 다시 팡으로 바뀌는 분위기임.
1. 장기적으로는 몰라도 단기적으로는 중국 증시의 상승 분위기가 유지될듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 