---
layout: single
title: "[Economics] 애플과 삼성 (2025.03.29)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 애플
1. 2016년에 워렌 버핏의 버크셔는 애플을 IT기업이 아닌 필수 소비재 기업으로 정의를 하고 애플 주식을 지속적으로 매수해 애플 지분 50% 가까이 끌어올림.
1. 24년에는 워렌 버핏의 애플 지분율을 최고점 대비 절반 이하로 낮추고 있음.
1. 매각한 돈으로 다른 주식을 산 것은 아니고 단기국채로 돌리면서 많은 양의 현금을 보유중임.
1. 버핏은 애플을 매도한 이유에 대해서는 세금때문이라고 밝혔는데 명쾌한 답변이 아니라서 다양한 해석이 나오고 있음.
1. 이 중 한가지가 중국 문제임.
1. 과거 스티브 잡스는 중국 노동자의 값싼 노동력과 더불어 그들의 유연성, 근면성, 숙련도를 이유로 중국에서 아이폰 생산을 이어오고 있었음.
1. 애플은 제품의 90%를 중국에서 조립하고 있었지만 미중 무역전쟁으로 중국 독점의 문제를 해결하려 베트남, 인도네시아, 인도 등에 생산라인을 만들었음.
1. 그러나 애플의 395개 공급업체 중 40%가 중국에 있었고 애플의 매출액 중 52%를 차지하던 아이폰을 최종 조립하는 회사들인 Foxconn, Pegatron, Luxshare 및 Wistron의 4개 회사들은 중국에 기반을 두고 있었음.
1. 여기에 24~25년 애플의 중국 판매가 6위까지 떨어지자 애플의 상황이 안좋아지기 시작함.
1. 미국의 대통령으로 트럼프가 당선되면서 중국에서 대부분의 제품을 만드는 애플이 관세 부과의 대상이 되어버림.
1. 애플은 아이폰 생산원가의 33%를 차지하는 반도체를 중심으로 미국 내 생산을 추진하고 있고 애플의 공급업체 48개가 미국으로 이전한 것도 확인됨.
1. 하지만 애플은 민주다으이 해리스에 몰빵을 한 회사로 이 정도로 트럼프를 만족시킬 수는 없읗듯 함.
1. 미국과 중국의 관세전쟁이 격화되면 대부분의 제품을 중국에서 만드는 애플이 가장 큰 타격을 받을 수도 있음.


<br/>

## 삼성
1. 3월 28일, 시진핑은 베이징 인민대회당에서 영국, 독일, 프랑스, 한국 등 세계 각국 기업 CEO 30명과 만남.
1. 시진핑이 초대를 해서 "국제 공상업계 대표회견"이라는 이름의 행사를 개최한 것이고 30명 중 15명은 EU 기업 CEO, 아시아 5명, 미국 4명 순이었음.
1. 한국에서는 삼성 이재용 회장과 SK하이닉스 곽노정 사장이 참석했고 시진핑은 허리평 국무원 부총리, 왕이 외교부장과 함께 참석함.
1. 허리평은 EU를 타깃으로 "일방주의와 보호주의를 함께 막아내고, 다자 무역체제를 지켜내자. 중국과 EU가 대화와 교류를 강화하고 상호개방을 확대해 건강하고 안정적인 발전을 촉진하자"고 발언함.
1. 즉, 미국에 같이 대항하자는 제안이었음.
1. 시진핑도 중국이 외국 기업인에게 이상적이고 안전하며 유망한 투자처라는 말도 안되는 이야기를 했지만, 기본 내용은 비슷했음.
1. 미국이 전 세계를 대상으로 4월 2일에 상호관세를 던질 예정인만큼, 미국이 아닌 중국과 같이 가자는 메시지를 던진 것으로 볼 수 있음.
1. 그런데 삼성전자를 좀 미묘함.
1. 삼성전자에게 가장 많은 매출을 올려주는 국가는 중국으로 24년 삼성전자 총 매출의 31%인 65조원이 중국에서 나옴.
1. 그렇지만 미국도 61조원 매출로 거의 따라옴.
1. 반면 SK하이닉스는 미국 매출이 63%, 중국이 23%로 미국 비중이 상대적으로 높음.
1. 삼성 입장에서는 가고 싶은 아니든 매출 1위 국가의 수장의 초대를 거절할 상황은 아니었던 것으로 보임.
1. 중국은 의전에 철저한 나라이기에 이런 회의가 있을 때는 좌석배치를 중요하게 봐야 함.
1. 중국 의전에서는 북쪽이 가장 상석임. (서방에선 출입구를 기준으로 상석을 잡음)
1. 북쪽 라인에서 시진핑을 중심으로 서열대로 앉는데 같은 라인에서는 좌존우비가 적용되어 좌측이 우측보다 높음.
1. 북쪽이 다 차면 다음은 서쪽으로 서, 동, 남 순으로 서열이 나뉨.
1. 시진핑 좌우에는 당의 인물들이 앉기 때문임.
1. 이재용 회장은 이번 회의에서 동쪽 가장 가까운 최고 서열로 자리배치를 받아 자리가 좀 애매함.
1. 서서 찍는 사진은 의전이 느슨해 시진핑과 가까운 몇 자리 제외하고는 편하게 찍음.
1. 중국에서 거리=권력이고 같은 거리에서는 좌측이 우월함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 