---
layout: single
title: "[Economics] EU 재무장 (2025.03.12)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## EU의 재무장
1. EU가 재무장을 시작하고 있음.
1. 가장 앞장서는 나라는 프랑스로, 핵무기가 있어서 그럼.
1. 과거 미국, 영국 등은 프랑스가 핵무기를 갖는 것을 견제했지만 결국 프랑스는 핵무기 개발에 성공했음.
1. 이후에도 미국은 프랑스에 핵우산 제공을 설득했지만, 프랑스 대통령 드골은 다음과 같은 말을 함.
1. "미국은 파리를 보호하기 위해 뉴욕을 포기할 수 있느냐"
1. 이는 역사적인 발언으로 미국에 끝내 이 말에 대답하지 못함.
1. 이후 미국은 프랑스의 핵 보유를 인정하고 관계개선에 나섬.
1. 핵무기 뿐만 아니라 재래식 무기에서도 EU의 재무장이 시작됨.
1. 25년 2월 23일, 영국과 독일 국방장관이 상호 방위조약을 맺음.
1. 며칠전부터 독일, 프랑스 등 주요 EU국들의 국채금리가 올라간 것도 EU집행위원회가 유럽 재무장을 위해 8000억 유로의 군비를 늘리겠다고 발표했기 때문임.
1. 유럽 재무장 계획은 방공체계.미사일.드론 등을 구입하는 저금리 대출을 8000억 유로까지 EU국에 지원하는 것이 핵심임.
1. 군사비 지출을 확대하면 국채 발행을 늘릴 수 밖에 없고 이는 공급을 증가시켜 국채 가격을 하락시킴.
1. 현재 독일 및 유럽국들은 오랜 기간 군축으로 역량이 많이 떨어져있고 방위 산업을 다시 살려보려고 노력해도 10년 이상 필요할 것으로 소요됨.
1. 독일 자체 무장에도 시간이 걸리지만 주변 국가들이 독일로부터 무기를 수입하는 것은 훨씬 더 미래임.
1. 생산능력인 캐파뿐만 아니라 연구개발, 인력 모집, 공장 확대 등을 생각하면 몇년안에 공급은 불가능에 가깝고 폴란드 등 EU 국가들은 당장 무기가 필요함.
1. EU가 원하는 무기를 만들 수 있는 나라들은 미국, 이스라엘, 일본, 한국 등이 있음.
1. 그러나 미국은 현지 생산을 원하는 EU국과 마찰이 있고 이스라엘은 EU국과 사이가 좋지 않음.
1. 일본은 미제보다 비싸서 가성비가 안나올뿐더러 내부 규격에 특화되어 있어 나토 국가들이 쓰기 쉽지 않음.
1. 한국은 기본적으로 나토 표준 규격을 충족할뿐더러 미군 무기에서 파생된 것들이라 문제가 없음.
1. 또한 북한과의 전면전을 대비하며 무기 체계를 발전해왔는데, 북한 무기의 기본은 러시아제임.
1. 한국은 폴란드에 전차 등을 납기보다 빨리 보내주며 호평을 받고 있고 국군에 대당 80억에 납품하는 전차를 200억에 팔고 있으니 마진은 충분함.
1. 여기에 부품 교체가 빈번한 군사 무기 특성상 부속 판매로 꾸준한 수익을 챙길 수 있으며 대량생산으로 동일 장비들의 납품단가와 유지비도 낮아져 연구개발에 더 많은 돈과 시간을 쏟을 수 있음.
1. 마지막으로 폭염과 강추위 동시에 문제없이 동작할 수 있는 군사 무기는 한국이 거의 유일할 수 있음.
1. 유럽의 자체 방산능력이 갖춰지기 전까지는 한국 무기의 인기는 한동안 유지될듯 함.
1. EU의 8000억 유로 군비 증강 중 1500억 유로는 EU회원국의 무기를 우선적으로 구매할듯 함.
1. 나머지 6500억 유로 중 일부에서 한국 방산이 기회를 찾아야 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 