---
layout: single
title: "[Economics] 롯데그룹 유동성 위기 (2024.11.23)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 롯데 그룹 찌라시
1. 11.17~18 주말 사이, 롯데그룹이 모라토리움을 선언할 것이라는 찌라시가 돔.
1. 이에 주가도 많이 하락했는데, 정확히 짚고 넘어가자면 롯데그룹은 보유부동산 등 쌓아놓은 재산이 많아서 그 정도는 아님.
1. 사모펀드 같은 곳에서 계열사 저가 줍줍을 노리고, 찌라시를 의도적으로 배포하는게 아닌가 의심이 드는 상황임.
1. 아무래도 유동성 자체는 좋지 않기에 일부 진실에 거짓을 섞으니 그럴듯하게 보일 수는 있을듯 함.
1. 전에 언급했듯이 구조조정 과정에서 주류 등 알짜 계열사가 시장에 나올 가능성이 높음.

<br/>

## 롯데케미칼의 상황
1. 위에서 예상한 대로 롯데의 알짜 계열사인 롯데 렌터카가 매물로 나옴.
1. 롯데렌탈은 롯데홀텔이 지배하고 있는 곳으로 만약 매각에 성공하면, 매각대금은 최대주주인 호텔롯데로 들어가 호텔롯데가 매각대금을 활용해서 롯데케미칼에 3자배정 유상증자로 참여하는 방법 등을 검토할듯 함.
1. 일반적으로 은행이 대출을 하면 대출을 받은 사람에게는 기한의 이익이 있어 만기가 오기 전까지 은행은 대출금을 갚으라고 강요할 수 없음.
1. 그러나 은행이자를 갚지 않음으로 인해 생기는 "당연 기한이익 상실 사유", 담보로 받은 자산의 가치가 하락해 생기는 "청구에 의한 기한의 이익 상실" 등의 요소들이 발생하면 은행은 만기전에 대출금 상환요구가 가능함.
1. 회사에서 발행하는 회사채도 비슷한데, 롯데케미칼이 "사채관리계약의 재무 특약을 미준수 했다" 라는 기사가 나오기 시작함.
1. 사채 문제는 한국 예탁결제원에서 사채관리 현황을 들어가면 확인할 수 있는데 현재 롯데케미칼은 2024년 6월말 기준으로 2024~2032년이 만기인 17건 2조 4300억원 무보증사채들을 가지고 있음.
1. 이 중 하나는 이미 만기일이 지나 상환했을 것이니, 2조 2950억원의 회사채 16건이 있음.
1. 중요한 것은 이행조건으로 6가지가 있는데, 이번 사태의 포인트는 가장 마지막에 있는 추가 특약 "원리금 지급의무 이행이 완료될때 까지(다 갚을때까지), EBITDA/Interest Expense를 5배 이상 유지"라는 조건임.
1. 저 말이 어려울 수 있는데 간단히 말하자면 상각 전 영업이익/이자비용이고 이것의 3년간 누적분 평균치를 5배 이상 유지해야 한다는 것임.
1. 이자를 낼 만큼 충분한 영업이익이 나오는지 보겠다는 것이고, 이것을 충족하지 못하면 기한이익을 상실한다는 것임.
1. 2024년 반기보고서까지는 6배가 나왔지만 3분기 보고서에는 0.9밖에 되지 않음.
1. 3년간 유지하는 조건에서 한번 0.9가 나와버리면 평균을 엄청나게 많이 깎아먹게 되고, 따라서 5배를 못넘겨 기한이익 상실 사유가 발생함.
1. 이제 사채권자들이 집회를 열어 채권자의 1/3 초과가 상실시키겠다고 하면, 기한이익 상실이 바로 발동됨어 즉시 전액을 갚아야 됨.
1. 더 큰 문제는 롯데케미칼의 사채관리 계약서를 보면 현재 사채 중 단 하나라도 기한이익 상실이 선언되면 이미 설득이 된 사채 등 모든 사채에 대해서 기한이익이 상실되는 조건이 있음.
1. 여기에 롯데케미칼이 롯데건설에 보증을 서준 사채들도 롯데케미칼이 기한이익을 상실하면 롯데건설의 회사채도 상실 상태가 됨.
1. 현재 롯데케미칼은 얼른 회사채 채권자들에게 접촉해 2/3 이상 동의를 못받을 것 같으면 채권자들이 기한이익 상실을 선언하기 전에 전액 상환을 해줘야 함.
1. 롯데측은 보유하고 있는 현금유동성이 있어 대응이 충분히 가능하다고 주장하고 있으며 최대 2조 495억만 있으면 해결이 가능해 보이니, 지켜볼 필요가 있음.
1. 단순 기사가 아닌 근거 자료를 확인해서 스스로의 인사이트를 기르는 습관이 필요함.

<br/>

## 2024.11.29 Added
1. 롯데케미칼이 롯데월드타워를 담보로 사채권자들을 설득한다는 기사들이 나오고 있음.
1. 담보가 워낙 충분하다 보니, 사채권자들을 대부분 특약 조정을 승인할듯 함.
1. 그러나 이제 파도를 하나 넘었을 뿐임.
1. 롯데가 서초동 롯데칠성음료 부지 매각에 나섰다는 기사도 나오고 있는데, 이 부지는 강남역과 교대역 사이에 있는 희귀한 대규모 알짜 부지임.
1. 롯데그룹이 이 부지를 그룹의 미래라고 보고 있는만큼, 이 땅이 매각될 가능성은 낮음.
1. 아마 이쪽보다는 호텔롯데의 부동산을 유동화하는 방법이 우선 진행될듯 함.
1. 대표적으로 부동산을 매각한 뒤, 해당 부동산을 장기임차해서 영업을 계속하는 세일즈 앤 리스백이라는 방식이 있음.
1. 홈플러스 등에서 많이 사용한 방식인데, 롯데호텔은 호텔 몇개를 유동화 하든지, 돈이 안되는 호텔을 매각해서 아파트 등으로 재개발 할수도 있음.
1. 롯데케미칼뿐만 아니라 호텔롯데도 올해 3분기 기준으로 1년내 상환해야하는 단기차입금이 2조3061억원이고, 호텔롯데의 현금 및 현금성 자산을 7,180억원으로 유동성이 꼬일 수 있음.
1. 따라서 현재 유동성 확보에 빠르게 들어가고 있는듯 함.
1. 여기에 롯데케미칼의 사태 등에 책임을 물어 21명이 CEO을 교체하고 신동빈 회장의 장남, 신유열 전무를 부사장으로 승진시킴.
1. 전문경영인 사장들이 우수수 잘리는 상황에서 오너 3세의 승진이 조금 그래보이긴 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 