---
layout: single
title: "[Economics] 급변하는 우-러 전쟁 2 (2024.11.21)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 
1. 크림반도가 러시아로 편입되자, 친러 주민들이 사라지고 반러진형 쪽으로 힘이 쏠리게 됨.
1. 친러지역은 크림반도와 돈바스 지역이 주력이었는데 크림반도가 러시아로 넘어가자 돈바스도 우크라이나로부터 벗어나 자치정부를 수립하겠다는 시위가 시작되었고 내전으로도 확대됨.
1. 2015년 2월, 프라랑스와 독일의 중재로 우크라이나가 개헌을 개서 돈바스 지역 자치권을 인정하는 조건으로 양측이 내전을 중단하는 민스크 협정이 만들어짐.
1. 그러나 우크라이나는 이를 이행하지 않고 오히려 돈바스 지역의 영향력을 확대하기 시작함.
1. 2019년에는 공공장소에서의 러시아어 사용을 금지하고 2021년에는 친 러시아 성향의 개인과 단체들의 자산을 동결하고 금융거래를 금지시킴.
1. 또한 돈바스에 대한 군사작전도 강행하자 러시아는 참지 못하고 우크라이나를 침공하게 됨.
1. 현재 러시아가 점령한 지역은 크림반도와 돈바스 지역으로 현재 점령지역을 유지하며 우크라이나와 휴전을 하는 것이 푸틴의 목표임.
1. 이미 푸틴은 목표가 달성된 상황이고 우크라이나 나토 가입을 보류하고 현 점령지를 유지하는 조건으로 휴전을 하자는 메시지를 계속 서방에 던지는 이유임.
1. 이런 상황에서 트럼프는 우크라이나의 나토 가입을 20년간 보류하고 현 상태에서 휴전을 한 뒤, 휴전선을 완충지대로 만들자는 생각임.
1. 그리고 이 완충지대는 나토의 EU 국들이 지키게 하겠다 함.
1. 푸틴도 당연히 이 것을 바랄 것이고 EU도 솔깃한 제안임.
1. EU도 우크라이나를 지원하는 이유가 우크라이나가 러시아에 넘어가면 방어가 힘든 평원이 러시아와 EU국들 사이에 열리기 때문임.
1. 그러나 우크라이나는 흑해로 나가는 크림반도가 막히고, 경제권이 몰려있는 돈바스 지역에 넘어가는 것은 최악의 상황임.
1. 전쟁이 가장 격렬해지는 시기는 휴전협상을 시작한 이후인데, 휴전협상이 종료될 때의 영토로 휴전선이 그어지기 때문임.
1. 휴전협상이 시작되면 어쩔 수 없이 우크라이나는 쿠르스크라도 먹으려 할 것임.
1. 러시아 입장에서도 러시아 영토였던 쿠르스크를 뺏길 수는 없음.
1. 현재 쿠르스크 지역은 북한군이 참전한 지역으로 바이든도 임기가 끝나지 전에 의회가 승인한 70억 달러의 군사원조를 마무리하려고 서둘러 우크라이나에게 조금이라도 유리한 지점을 주려고 함.
1. 바이든이 이번에 서방 무기의 러시아 영토 사용 제한을 푼 것도 우크라이나의 전투력을 끌어올려 주기 위한 것일 가능성이 높음. 

<br/>

## 우크라이나의 후회
1. 과거 우크라이나는 소련으로부터 독립할 당시, 소련의 군사장비와 시설을 그대로 인수받아 1991년에는 78만 병력에 세계 3위의 핵무기 보유국이었음.
1. 그러나 1994년에 러시아, 미국, 영국과 군축에 합의해 핵을 포기하고 군축도 확실하게 이행함.
1. 러시아, 미국, 영국이 연대해서 지켜주겠다는 합의를 했기 때문임.
1. 그러나 지금은 지켜주겠다고 한 러시아가 우크라이나를 침공했으며 미국과 영국은 합의 이행에 주저하고 있음.
1. 이제서야 우크라이나는 나토 가입이 되지 않으면 자체 핵무장을 할 수 있다고 이야기하고 있으나, 마냥 쉽지만은 않음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 