---
layout: single
title: "[Economics] 노르트스트림과 LNG운반선 (2024.11.22)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 노르트스트림
1. 2022년 9월에 러시아에서 출발해 발트해 바다 깊은 곳을 지니가는 노르트스트림 1.2 가스관이 모두 폭파되는 사건이 발생함.
1. 3곳이 연달아 폭파되었다는 것은 고장이 아니라는 것은 확실함.
1. 용의자로 몇가지 국가들이 있음.
1. 첫번째는 미국임.
1. 노르트스트림2는 독일이 필요한 천연가스의 75%를 러시아로부터 공급받는 공사비만 125조원인 사업임.
1. 그러나 셰일가스가 발견되며 에너지 수출국이 된 미국이 자신의 잠재고객을 잃는 것이 싫었을 것임.
1. 미국은 12개 LNG 수입항구에 액화시설을 만들어 수출항으로 바꾸는 공사를 진행했고, 하나씩 완공이 되는 시기였음.
1. 두번째는 러시아의 자작극임.
1. 노르트스트림이 폭파되던 시기에 천연가스 가격이 하락하며, 러시아의 재정에 흠집을 내기 시작함.
1. 독일이 천연가스를 계획보다 빨리 비축했던 것이 가격 하락의 원인이었음.
1. 이는 미국이 영국으로 액화천연가스(LNG)를 수출하면, 영국은 LNG의 압축을 풀어서 기체인 천연가스로 변환하는 LNG터미널이 있었기에 이를 천연가스로 변환해서 역으로 독일에게 넘겨준 것임.
1. 영국은 기존에 러시아의 천연가스를 독일을 경유한 파이프라인을 통해 받아왔기에 역으로 변환한 천연가스를 독일로 수출하는 것이 가능했던 것임.
1. 가격을 올리려면 수요를 늘리거나 공급을 줄여야 하는데, 공급이 늘어날 수 있다는 기대를 없애면 더 빠르게 가격을 올릴 수 있음.
1. 어차피 노르트스트림 2는 아직 한번도 제대로 천연가스를 공급하지 못한 신상 파이프라인이며, 기존의 노르트스트림 1도 풀로 쓰지 못하고 있었음.
1. 노르트스트림 1.2가 없어도 폴란드를 통해 들어가는 노던라이츠나 우크라이나를 통해 들어가는 브라더후드 파이프라인이 있기에 이들만으로 공급 물량은 어느정도 유지하고 가능하고, 현물시장에 판매하는 천연가스 가격을 올리면 나쁜 일이 아닌 것임.
1. 하지만, 러시아의 특기인 '밸브 잠그기'를 하면 되지, 파이프라인을 폭파할 이유가 없어 보이기에 러시아의 가능성은 낮음.
1. 마지막 용의자는 우크라이나임.
1. 러시아가 노르트스트림을 진행한 이유는 우크라이나를 통해 유럽으로 가는 천연가스 비중을 낮추고자 바다로 가는 노르트스트림을 진행했고, 러시아 남부쪽으로는 터키스트림을 추진해왔음.
1. 노르트스트림에 문제가 생기면 우크라이나를 통해 유럽으로 들어가는 파이프라인의 가치가 올라가는 것을 놓치지 말아야 함.
1. 최근 노르트스트림의 덫이라는 책이 출간되었는데 이 책은 천연가스를 내세워 유럽을 인질로 삼기 위해 푸틴이 심어둔 덫이 노르트스트림이라는 것임.
1. 이 책의 저자는 노르트스트림의 폭파가 우크라이나가 실행하고 미국이 지원했다고 주장함.
1. 러시아가 우크라이나에 깔아놓은 파이프라인으로 러시아가 수출하는 천연갓의 60~80%가 지나가고 있기에 이는 우크라이나의 수입원 중 하나임.
1. 그러나 노르스트르림이 완공되면 우회로가 생기기에, 우크라이나 입장에서는 이 기존 파이프라인의 가치를 유지하고, EU국들이 러시아의 천여가스에 휘둘리는 사태를 막고 싶었다는 것임.
1. 아직 이 저자의 주장이지만, 현재까지는 우크라이나와 미국의 합작이었을 가능성이 높음.

<br/>

## LNG운반선
1. 최근 우크라이나는 우크라이나를 지나가는 러시아의 천연가스 파이프라인 계약을 연장하지 않겠다고 발표함.
1. 노르트스트림이 폭발된 상황에서 우크라이나를 경유하는 파이프라인도 중단되면, 러시아의 EU 수출길이 더 힘들어짐.
1. 러시아는 터키를 통한 파이프라인도 깔고 있지만, 아직 시간도 필요하고 이것도 우크라이나의 폭파계획이 거론되고 있음.
1. 이대로 가면 EU국들은 천연가스가 부족해지기에 미국의 LNG를 수입할 가능성이 높아짐.
1. 현재 미국에는 7개의 LNG수출터미널이 돌아가고 있고 5개의 터미널이 건설중이고 17개의 터미널이 승인 대기중임.
1. 트럼프가 취임하면 승인이 바로 이루어질 것이고 미국산 LNG는 더 많은 곳에 수출이 될 것임.
1. 러시아는 천연가스를 그대로 파이프라인을 통해서 수출했다면 미국은 배로 실어서 보내야 하기에 천연가스를 LNG로 압축해서 LNG운반선으로 옮겨야 함.
1. 현재 독일을 포함한 유럽은 미국의 LNG를 수입할 수 있는 인프라 건설을 진행하고 있으며 일정이 급한 관계로 정식 인프라가 아닌, 대부분 일단 FRSU 건설을 시작함.
1. FRSU는 압축을 풀어 천연가스로 만드는 인프라를 육상이 아닌 배에 만드는 방법으로 주로 중고 LNG운반선을 개조해 만들다 보니, 중고 LNG운반선 가격을 높이고, 신규 LNG운반선 발주를 더 하게 만듦.
1. 정규 LNG 수입 터미널을 만드는 데는 3~5년이 걸리기에 기존 LNG운반선을 개조하면 1년 정도밖에 걸리지 않은 FRSU를 택하는 것임.
1. 전 세계 LNG운반선이 700척 정도인데, FRSU 개조 대상은 250척 정도이고 이들이 FRSU로 개조되면, 그만큼 신규 LNG운반선 발주가 빨라짐.
1. FRSU가 육상의 LNG 터미널보다 운영비용은 많이 들지만, 급하게 LNG를 쓰거나 LNG를 한번 써보고 괜찮으면 육상에 인프라를 도입하려는 국가들에게는 괜찮은 선택지임.
1. 이중 유럽은 현재 급하게 LNG을 사용해야 하는 상황인 것임.
1. 현재 한국 조선소들은 LNG운반선을 2027년까지 수주받고 2028년~2029년은 수주속도를 조절해 좀 좋은 조건으로 수주를 하려함.
1. 조선3사는 카타르의 LNG운반선 발주가 마무리되면 2028년 이후의 일감공백을 우려했으나 29년에 완공되는 LNG 터미널이 5200만톤으로 100척 이상 LNG 운반선이 추가로 필요하기에 미국이 몇년치 일감을 줄듯한 상황임.
1. LNG운반선은 한국과 중국이 만드는데 미국산 천연가스 수출에는 중국산 LNG운반선을 만들지 않을듯 함.
1. 한국은 미국과의 무역수지 흑자가 점점 심화되기에 호주와 카타르산 LNG보다 미국산 LNG 비중을 높여야할듯 함.
1. 올해 연말 가스공사는 카타르, 오만과의 연간 898만톤 규모 장기계약을 만기종료하고 358만톤 규모의 장기재계약을 시작함.
1. 기존 장기계약 540만톤은 미국산으로 바뀔듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 