---
layout: single
title: "[Economics] 배양육 근황 (2024.11.02)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 인구 증가와 육류
1. 한국은 너무나 심한 저출산 국가이지만 인도 및 아프리카 지역 등의 인구 증가로 전 세계 인구는 증가중임.
1. 2022년 11월 15일, UN은 세계인구가 80억명을 돌파했고 2050년에는 100억명을 돌파할 것이라고 함.
1. 인구가 늘어나면 식량이 부족해지고, 그중 육류가 가장 부족함.
1. 육류를 생산하는데 필요한 사료를 재배할 경작지도 부족하고, 물도 부족한 상황임.
1. 이에 대체로 떠오른 것이 대체육임.
1. 대체육은 비동물성 단백질로 흔히 말하는 콩고기임.
1. 그러나 대체육은 고기 맛이 안난다는 단점이 있어 대체육의 대안으로 배양육이 떠오름.
1. 대체육은 비동물성 단백질로 만든 짝퉁 고기, 배양육은 동물성 단백질로 만든 짝퉁 고기임.
1. 배양육 연구는 2004년 마크 포스트 교수가 네덜란드 정부에서 200만 유로의 지원금을 받아 처음 연구를 시작함.
1. 배양육의 특징으로는 가축을 키워서 얻는 고기보다 약 20배 빠르게 키울 수 있고 축산과 비교해서 토지 사용량 1%, 물 사용량 4%, 온실가스 배출 4%로 같은 양의 고기를 만들 수 있음.
1. 그러나 배양육은 지방이 없는 고기라서 맛이 없고 다진 고기인 패티 형태로 나와서 식감이 나쁘다는 단점이 있음.
1. 배양육은 동물의 줄기세포를 혈청이 든 용기에 주입해, 혈청을 먹이로 삼아 근육세포를 만들어내기 때문임.
1. 또한 임신한 암소를 도축하는 과정에서 소의 태아에서 추출하는 혈청을 배양액으로 사용하기에 이 비용이 너무 비싸다는 단점이 있음.
1. 2013년에 배양육 햄버거를 처음 만드는데 성공하였는데 이때 햄버거 1개의 원가가 무려 4억원이었음.
1. 이후 큰손이 배양육 시장에 뛰어들며 가격이 많이 낮아지게됨.

<br/>

## 큰손의 등장
1. 바로 빌게이츠가 글로벌 곡물기업 카길과 함께 170억불을 투자해서 본격적으로 배양육 연구를 시작했고 세계 2위 축산업체 타이슨 푸드도 배양육 연구를 진행하던 업사이드푸드에 투자하기 시작함.
1. 거액의 돈이 투입되자 소의 지방세포를 기존 근육세포에 섞어 퍽퍽한 맛을 해결했고, 근육세포를 틀 속에 여러 층 쌓아서 고기와 비슷한 식감을 내는데 성공함.
1. 2019년에는 암소의 태아 혈청이 아닌 혈청없이 배양한느 무혈청 기술이 개발됨.
1. 이로인해 배양육 제조단가가 엄청나게 낮아졌고 2019년 5월, 업사이드푸드는 배양육 100g당 가격을 640만원에서 3원으로 낮춤.
1. 이를 보고 소프트뱅크가 업사이드푸드에 추가 투자를 하였고 2022년 7월에는 배양육이 자연육보다 싸지는 것을 뜻한느 미트 패리티를 달성함.
1. 배양육은 멸균 상태에서 제조되기에, 공기만 잘 차단하면 장기간 보존이 가능하다는 유통에서의 장점도 있음.

<br/>

## 축산업계의 반발
1. 축산업계는 배양육 가격이 일반적인 고기보다 비싸지면, 배양육이 주류가 될 가능성을 걱정하기 시작했고 미국의 일부 주나 나라들은 배양육 판매를 금지함.
1. 미국 농무부는 2023년 배양육이 인간이 섭취하기에 안전하다고 판매를 승인했음에도 이런 반발이 나오고 있는 상황임.
1. 영국은 배양육으로 만든 애완동물 사료 판매를 승인했지만 농업이 강한 이탈리아, 프랑스 등은 축산업과 농업 보호를 위해 배양육을 전면 금지함.
1. 배양육은 기존 축산공가 등의 반발이 적은 국가 위주로 성장을 할 것 같은 상황임.
1. 여기에 새로운 대체육도 시장에 뛰어들고 있음.

<br/>

## 곤충의 등장
1. 바로 곤충을 먹는 충식임.
1. 동물성 단백질을 배양육, 비동물성 단백질을 대체육으로 분류하다 보니, 곤충을 먹는 충식은 대체육으로 분류가 됨.
1. 이미 현재 게맛살, 미에로화이바, 립스틱 등 붉은 색깔의 천연색소로 사용되는 카민(=코치닐)은 연지벌레를 가루로 내서 끓인 후 만드는 등 우리가 먹고 있는 식품들에는 벌레가 원료인게 많음.
1. 한국 식약처는 귀뚜라미, 번데기, 벼메뚜기, 굼벵이, 밀웜, 풀무치 등 10가지 곤충을 식품의 원료로 인정하고 있으며 곤충을 먹는 것은 인간의 오래된 습관임.
1. 벌레는 단백질 함량이 높고 사육에 필요한 면적이 적으며 인간이나 가축사료로 쓸 수 없는 곡물로 키울 수 있는 미래의 식량자원이기에 앞으로 어떻게 심리적인 거부감을 없애느냐가 포인트가 될듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 