---
layout: single
title: "[Economics] 미 금리인하, 금리와 주가, 금 (2024.11.16)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미 금리인하
1. 11월 14일, 파월 의장은 "미국 경제가 금리 인하를 서두를 필요가 있다는 어떤 신호도 보내고 있지 않다"라는 발언을 함.
1. 인플레이션이 잡히는지 애매하고 미국 경기가 좋으니 금리인하를 천천히 하겠다는 뜻임.
1. 엔화 강세는 천천히 이뤄질듯 하고, 미국채 금리는 계속 오를듯 함.

<br/>

## 금리와 주가
1. FED의 기준금리와 주가바닥을 조합한 그래프가 있음.
1. 이 그래프를 보면 알 수 있는 몇가지 사실이 있음.
1. 첫째, 기준금리가 오르는 중에는 증시가 좋았음.
1. 둘째, 기준금리를 내리기 시작하면 일정 시차를 두고 주가가 내리기 시작함.
1. 세번째, 기준금리를 내리는 시기와 미국 증시가 바닥을 치는 시기 사이에는 꽤 큰 시차가 있음.
1. 네번째, 미국이 기준금리를 내린다고 너무 빨리 시장에서 도망치면 한동안 계속 오르는 주가에 당황할 수 있음.
1. 다섯번째, 그렇다고 너무 오래 버티면 당할 수도 있음.
1. 숫자로 설명해보자면, FED가 금리를 인하하기 시작한 후, 12개월동안 S&P가 상승할 확률은 86%가 나옴.
1. 그 후로는 하락할 수도 있다는 얘기임.
1. 일반적으로 금리를 인하하면 주가가 오른다는 생각을 하지만 실제로 금리를 인하하면 경제가 상황이 좋지 않아서 인하한다는 뜻도 있으며, 반대로 금리를 올린다는 것은 경제가 성장하고 있고 인플레이션이 발생할 것을 우려해 올리는 경우도 있기에 금리를 올려도 주가가 상승하는 경향성도 있음.
1. 이런 것들을 모두 고려해 미장을 언제까지 즐길지에 대한 생각을 해볼 필요가 있음.

<br/>

## 금
1. 금은 최근 10년간 꾸준히 우상향중임.
1. 특히 인플레이션이나 금리가 낮아질때 더 빛을 잘하는 종목임.
1. 일반적으로 금은 물가 연동 국채인 TIPS와 정반대로 가는 경향성이 있기에 주로 이 수단으로 예측을 많이 함.
1. 인플레이션이나 금리 같은 전통적인 요인 외에 금값에 영향을 주는 것은 유동성과 공급임.
1. 시장에 유동성이 풀리면 증시로 가서 주가를 올리고, 동시에 금값과 비트코인으로도 흘러가 가격을 올리게 되는 것임.
1. 두번째는 공급인데, 금 공급은 점점 줄어드는 추세에 중국이 어마어마한 수치로 금을 매입중임.
1. 이와 더불어서 각 나라들의 중앙은행도 경기 침체를 대비해 통화가치 방어 수단으로 금을 매입중임.
1. 금값을 예측하려면 우상향을 일으킨 요소들에 변화가 있는지 봐야 함.
1. 중국은 경기부양이 시급한 상황에서 국민들의 금 소비를 제한하려 함.
1. 2024년 4월, 상하이 금 거래소와 상하이 선물 거래소는 금 거래에 대한 증거금을 높이고 조건을 까다롭게 변경하고, 2024년 5월에는 18개월간 유지했던 중국 중앙은행의 금 구입을 중단함.
1. 중국이 금 매입 정도를 점차 줄이고 있다는 것임.
1. 금값을 올리던 공급 요소에 태클이 걸렸다는 것이기에 금 상승세가 앞으로도 주춤할 수 있음.
1. 금은 미국 달러나 국채에 대한 신뢰성에 의문을 가지면 오르는 경향성이 있기에, 미국은 금값이 일정 수준 올라가면 강한 정책으로 금값을 눌러온 과거가 있음.
1. 금값이 오르면 그만큼 미국 달러와 국채에 대한 의문을 가지는 사람들이 많기에 미국 입장에서는 별로 달가워하지 않는 것임.
1. 금은 위기 상황에서 재산을 지키는 포트폴리오로 존재감을 드러내는 장점이 있지만, 장기적으로는 수익률을 높이는 재산은 아님.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 