---
layout: single
title: "[Economics] 중국의 한국 무비자 입국 허용 (2024.11.04)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 한국의 중국 무비자국 포함
1. 중국 외교부가 11월 8일부터 한국 등 9개국을 비자 없이 여행이 가능한 단기 무비자 대상국에 포함시킨다는 발표를 함.
1. 9개국 일반여권 소지자는 비즈니스, 여행, 관광 등의 목적으로 15일 이내 중국 방문시 비자를 면제해주겠다는 내용임.
1. 9개국에는 한국, 슬로바키아, 노르웨이, 핀란드, 아이슬란드, 모나코, 안도라, 리히텐슈타인 등임.
1. 이미 중국은 프랑스, 독일, 스위스, 호주, 폴란드 등 20개국을 작년 12월에 무비자 대상에 포함시켰음.
1. 여기에 태국, 싱가포르, 카자흐스탄, 벨라루스 등 24개국은 상호 비자면제 협정이 있어 예전부터 무비자였음.
1. 44개국은 이미 무비자가 시행중이었고, 이번에 9개국을 추가하였는데 한국이 포함된 것임.
1. 미국과 일본은 계속 제외되고 있는 것을 보면 한국은 거의 막차를 탄 느낌임.
1. 무비자는 크게 2가지 장점이 있는데, 건당 6만원하는 비자발급비용이 없으며, 일주일 정도 걸리는 비자 발급 기간을 기다리지 않아도 됨.
1. 한국은 이미 중국인에 대한 30일 무비자를 제주도에 허용하고 있고 한국이 이번 중국 무비자에 대해서 이를 제주도 외에 전체로 확대할지는 지켜봐야 함.

<br/>

## 중국이 한국을 무비자국에 포함시킨 이유
1. 이번 무비자국에 한국이 갑작스럽게 포함되는 이유가 거론되고 있음.
1. 바로 중국이 반간첩법으로 한국인을 처음 구속한 것으로 인한 반중 감정 악화를 사전 차단해보겠다는 내용임.
1. 중국의 반간첩법은 2024년 4월 전인대를 통과해서 7월부터 시행된 법으로, 기존 5개장 40개 조항에서 6개장 71개 조항으로 법을 확대 개정한 것임.
1. 개정 내용의 핵심은 간첩행위에 '기밀 정보 및 국가 안보와 이익에 관한 문건.데이터 등에 대한 정탐.취득.매수.불법 제공'을 명시한 것임.
1. 무엇이 기밀정보와 국가 안보, 국익에 관련된 것인지를 규정하는 권한이 중국 당국에 있으니 마음먹고 걸면, 무조건 걸리는 법임.
1. 인터넷 검색과 자료 저장 등 모든 부분에서 반간첩법이 적용될 수 있으니, 주중 한국 대사관도 반간첩법에 대해 중국 국가 안보 및 이익과 관련된 자료, 사진 등을 검색하거나 저장하지 말라고 주의사항을 공지함.
1. 또한 중국 당국은 간첩 혐의가 있다고 판단하면 혐의자의 문서, 데이터, 자료, 물품의 열람 및 압수, 검사 권한이 법에 명시되어 있기에 의심만으로 검문을 당할 수 있음.
1. 이번에 구속된 한국인은 삼성전자 반도체 부문에 근무하다가 2016년에 중국 반도체 기업 창신 메모리로 직장을 옮긴 후, 다시 이직한 사람임.
1. 중국은 이 사람이 반도체 관련 정보를 한국으로 유출했다고 밝히고 있으며 군사시설, 국가기관, 방산업체가 아닌 반도체 관련 정보를 유출했다고 간첩죄를 적용한 것임.
1. 반갑첩법에 이어 홍콩 보안법도 올해 7월에 시행하는데 이 또한 반간첩법과 비슷한 적용범위를 지님.
1. 홍콩보안법은 외세와 결탁하면 14년, 외세와 함께 허위 또는 오해의 소지가 있는 정보를 퍼트리면 10년까지 징역형을 내리는 벌로, 외세란 정부와 정당, 국제기구, 정치적 목적을 추구하는 해외 기관, 이들과 연관된 기구 및 개인을 뜻함.
1. "허위 또는 오해의 소지가 있는 정보를 퍼트린다'라는 문구는 그냥 마음먹고 걸면 걸리는 규정임.
1. 이 법안의 핵심은 38조인데, 홍콩 영주권이 없는 자가 홍콩 밖의 지역에서 홍콩에 대해 이 법이 정하는 범죄를 저지를때도 적용된다는 구절임.
1. 즉, 한국에서 홍콩과 중국을 씹어도 처벌이 가능해짐.
1. 물론 한국에 거주하는 사람을 어떻게 할 수는 없겠지만, 중국이나 홍콩을 방문하거나 경유할 경우 체포가 가능해지는 것임.
1. 여기에 최종적으로 반간첩법과 홍콩보안법의 실행력을 강화시키는 '안전행정 집행 절차 규정"이 2024년 7월 1일부터 시행되는데, 이는 "중국 공안기관은 국가 안전에 해를 끼칠 우려가 있는 사람에 대해 신체와 물품, 장소 등을 검사할 수 있고 증거를 수집하거나 검사 현장에서 즉각 행정처분을 내릴 수 있다"는 것임.
1. 중국은 유튜브, 인스타, 페이스북 등이 모두 막혀있는 나라이고 한국에서 데이터 로밍 등 사전작업을 하지 않고 중국에 가면 지금까지 쓰던 앱이 모두 먹통이 됨.
1. 유튜브를 보려고 VPN을 다운로드한게 불심검문에서 확인되면 문제가 더 커지기에 6월 27일에 한국 정부에서 중국 방문객들에 대해 다음과 같은 주의사항이 나옴.
1. "불심검문을 당했을 때는 중국 측 집행인과 언쟁을 삼가고, 즉시 외교부 영사 콜센터나 주중 대한민국 대사관 등에 알려 영사 조력을 받는 것이 중요하다"
1. 중국의 무비자 허용으로 중국 여행객이 늘어날듯 하지만, 이런 주의사항을 충분히 숙지하고 가야함.
1. 또한 한국이 중국의 무비자 허용에 호응하여, 기존 제주도에 국한된 중국인에 대한 무비자를 전국으로 확대한다면 중국인 여행객들이 더 늘어날듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 