---
layout: single
title: "[Economics] 트럼프 취임 후 행보 (2024.11.27)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 중국, 멕시코, 캐나다 관세 부과국 선정
1. 트럼프 취임 첫날, 중국에 기존 관세 +10%, 멕시코와 캐나다에 신규 25% 관세를 부과함.
1. 중국과 멕시코는 그럴듯 하지만 미국 최고 우방국인 캐나다에 관세를 부과한 것은 이상해보일 수 있음.
1. 중국과 멕시코, 캐나다에 공통되는 점이 하나 있는데 바로 펜타닐임.
1. 펜타닐은 중독성과 치사율이 최고수준인 마약인데, 심지어 가격도 저렴하고 접근성도 좋음.
1. 주로 펜타닐의 원료는 중국에서 생산되어 화약약품으로 멕시코에 수출되고, 멕시코에서 펜타닐을 제조해 미국과 캐나다로 유통함.
1. 바로 이것이 중국과 멕시코, 캐나다가 관세 부과 대상으로 함께 지명된 이유임.
1. 미국은 현재 불법 이민자로 추방으로 인력이 부족해질 가능성이 높음.
1. 따라서 현재 펜타닐로 인한 사망자의 65%가 25~54세의 노동 가능 연령대이기에, 펜타닐 공급을 막아 인력 부족에 대응해 보려하는 것 같음.
1. 아마 캐나다는 적극 협조를 해서 관세 부과를 빠져나갈 것 같고 중국과 멕시코의 대응이 포인트임.
1. 멕시코도 불법 이민자의 미국 입국을 차단하는 협조를 통해 관세 부과를 없애려고 노력할듯 함.

<br/>

## 트럼프 2기 행정부 라인업 근황
1. 트럼프는 대통령 당선 후 20일 만에 행정부 인선을 완료함.
1. 2기 행정부 키워드는 'Young MAGA'로 Make America Great Again을 믿는 충성파 30~50대를 대거 발탁함.
1. 견제와 균형보다는 선택과 집중으로 초기 내각 분위기가 형성될 듯함.
1. 이번에 선정된 충성파들의 교집합은 '대중 강경노선'과 '미국 우선주의'임.
1. 몇 가지 주목할 점은 에너지부 장관에 크리스 라이트를 지명함.
1. 크리스 라이트는 화석연료 전도사라고도 불릴만큼, 미국의 파리기후협약 탈퇴를 주도하고 석유와 천연가스가 사람들을 빈곤으로부터 구한다는 메시지를 계속 전파해온 인물임.
1. 따라서 앞으로 미국은 원전, 석유, 천연가스 등에 적극적으로 지원할듯 함.
1. 또한 일론머스크는 정부 효율부의 단독 수장이 아닌 라마스와미와 공동 수장이 됨.
1. 일론 머스크의 행정부 내 입지는 앞으로 지켜볼만한 포인트임.
1. 시장의 관심은 경제 부처 장관이었는데 재무부 장관에 헤지펀드인 키스퀘어 그룹 창업자 스콧 베센트, 상무부 장관에 투자은행 CEO인 정권 인수팀 공동위원장이 낙점됨.
1. 재무자 장관 후보는 대표적인 가상화폐 응호론자이고, 상무부 장관 후보는 대선 과정에서 가상화폐 업계의 모금행사를 주관하며 트럼프를 도왔음.
1. 경제 부처 투톱이 모두 가상화폐에 긍정적인 인물들로 세팅이 됨.
1. 아직 확정되지 않은 미국무역대표부(USTR)이 누가 될지가 마지막 관전 포인트임.
1. 트럼프 1기때 USTR 대표를 맡았던 로버트 라이트하이저를 다시 올릴 수 있음.
1. 라이트하이저는 미국 최고의 협상가로 중국이 두려워하는 인물임.
1. 그는 85년에 플라자 협약을 주도하며 일본을 수십년간 경기 침체에 빠트렸으며 중국에 강력한 무역보복을 해야한다는 대중 무역 강경론자로 평생 중국과 무역분쟁에 참여한 전문가임.
1. 트럼프는 상하원, 연방 대법원, 행정부까지 모두 충성파로 세팅을 함.
1. 그는 재선이 없는 4년을 보내며, 집권 초기 중점적으로 밀어붙일 영역들이 있어 보이고, 시장이 싫어하는 불투명성은 제거된 상황임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 