---
layout: single
title: "[Economics] 완전체 DSR (2024.11.05)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 스트레스 DSR
1. 사람의 신용 평가에는 상환의지와 상환능력이 있음.
1. 상환의지는 대출자가 상환하려는 의지를 점수화하는 것이고, 이를 신용점수라고 부르며 신용점수를 등급으로 묶으면 신용등급이 됨.
1. 상환능력은 빚을 잘 갚을 수 있는 소득이나 재산을 보는 것임.
1. 소득 대비 부채를 상환능력으로 봐서 이 것을 점수화한 것이 DTI, DSR, 스트레스 DSR 등 총부채 상환비율임.
1. 1970년대 신용카드가 생기며 만들어진 총부채상환비율은 2008년 금융위기 이후 일부 금융기관들이 내부적으로 적용하던게 전 세계로 퍼져 나감.
1. 총부채상환비율 중 DTI는 순한 진라면, DSR이 신라면이라면, 스트레스 DSR은 불닭볶음면으로 볼 수 있정도로 강력함.
1. 스트레스 DSR은 홍콩에서 시작된 제도로, DSR 계산에 스트레스를 주는 것임.
1. DTI나 DSR은 대출을 받는 시점의 소득과 부채를 보고 대출이자를 낼 수 있는지 판단을 하는 반면, 스트레스 DSR은 DSR을 계산할 때 스트레스 금리라는 이름의 가산금리를 더해서 보수적으로 대출한도를 정하는 것임.
1. 직전 5년 중 대출금리가 가장 높았을 때가 6.5%이고, 현재 대출금리가 5%라면 6.5%로 DSR을 계산하게 되는 것임.
1. DSR이 소득 대비 대출 원리금 상환 비율이다 보니, DSR 계산 시 대출금리가 올라가면 대출한도가 줄어들게 되는 것임.
1. 금융위원회는 올해 2월부터 은행 주택 담보대출에 스트레스 DSR을 적용하고, 7월부터는 2금융권으로 확대를 예고했음.
1. 가계 대출을 관리하겠다는 도입 취지는 이해가 가지만, 실컷 금리가 오른 상횡에서 스트레스 DSR을 도입하는 이유가 궁금할 수도 있음.
1. 바로 바젤 III가 적용되며, 가계대출을 줄여야 함.

<br/>

## 바젤 III
1. 바젤 III는 BIS에서 국제적으로 통용되는 은행의 자본적정성 규제임.
1. 바젤 III가 II에서 크게 달라진 점은 가계대출을 줄이고 기업 대출을 늘리는 것이 유리하도록 기준이 구성된 것임.
1. 은행들은 경기 침체를 앞두고 부실이 걱정되는 기업 대출 비중을 늘리는 것이 부담이기에 가계대출 비중을 줄이는 쪽으로 방향을 잡음.
1. 가계대출을 관리해야 하는 정책당국의 입장도 DSR 완화를 쉽게 하지 못하는 이유임.
1. 스트레스 DSR이 가계대출을 관리하는 정책당국 입장과 BIS 비율을 맞춰야하는 은행 입장이 맞아떨어지는 정책임.
1. 스트레스 DSR은 고정금리를 유도하는 효과도 노리고 있음.
1. 변동금리는 스트레스 DSR을 100% 적용하되, 고정금리는 적용하지 않고 혼합형과 주기형은 적용 비율을 낮춰주게 됨.
1. 혼합형 대출은 일정 기간 고정금리가 적용된 후 변동금리로 바뀌는 대출임.
1. 고정 기간이 5~9년인 대출은 60%, 10~15년은 40%, 16~20년은 20%에 해당하는 스트레스 금리를 가산함.
1. 주기형 대출은 일정 주기로 금리가 변동되는 대출로, 일정 주기 내에는 금리가 고정됨.
1. 30년 만기 대출의 경우 금리 주기 변동주기가 5~9년은 30%, 10~15년은 20%, 16~21년은 10%를 적용하는 식으로 감면을 해줌.
1. 신용대출 잔액(기존+신규대출)이 1억원을 초과하면 스트레스 DSR을 적용하게 됨.
1. 스트레스 DSR 도입은 3단계로 진행되는데 2024년 2월부터 은행권 주택 담보대출에 대해서 우선 시행하며, 2024년 6월 중 은행 신용대출 및 2금융권 주택 담보대출까지 확대하고, 최종적으로는 2금융권의 신용대출 등 기타대출까지 적용 범위를 확대하는 일정으로 진행되었음.
1. 아직까지는 적용한 스트레스 금리의 수준을 100%로 적용한 것이 아니라서 여파가 적지만, 2025년에는 100% 적용 외에도 기존 대출의 대환 등 거의 모든 대출에 스트레스 금리가 적용될 예정이라 본격적인 영향이 올 것임.
1. 스트레스 DSR 이외에도 기존 DSR도 강화가 진행되고 있음.
1. 3단계 DSR은 내년 7월이지만, 내년 1월부터 자율적 가계부채 관리 강화라는 이름으로 실질적인 DSR 강화가 진행되고 있고 은행 대출 강화로 2금융권으로 대출이 몰리는 풍선효과까지 발생하자, 2금융권도 확대 가능성이 충분히 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 