---
layout: single
title: "[Economics] 아파트 줍줍 시기 근황 (2024.11.26)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 부동산 PF문제와 신탁사
1. 부동산 PF의 부실 3대장은 지식산업센터, 저온 물류센터, 생활형 숙박시설임.
1. 이 3가지를 관통하는 키워드는 '신탁사'임.
1. 부동산PF는 보통 시행사가 횡령하는 위험, 준공이 안될 위험, 미분양 위험을 제일 중요하게 봄.
1. 횡령 위험은 주간사를 형성해 주간사가 해당 공사만을 위한 SPC(페이어 컴퍼니)를 만들어 돈을 관리함.
1. 건설회사의 부도 위험은 주로 신용도가 일정 수준 이상인 적격건설사를 시공사로 선정하는 데, 주간사는 공사가 진척되는 속도에 맞춰 건설사에 대금을 분할지급함.
1. 또한 건설사에 문제가 생겨도 다른 건설사를 통해 공사를 완공할 수 있게 구조를 짬.
1. 준공이 미뤄지는 위험은 건설사에게 부담시키는데, 건설사의 신용이 준공책임을 지기 부족해보이면 신탁사가 참여하는 것임.
1. 이는 관리형 토지신탁 대출이라는 것인데, 새마을금고의 부동산PF가 그 일종임.
1. 규모가 작은 시공은 주로 중소형 건설사가 맡는 데, 이때 신탁사가 등장함.
1. 신탁사는 주로 주소형 건설사를 대신해서 금융사에 책임준공 약속을 해주고 분양자금 관리도 해줌.
1. 금융사들은 이런 신탁사를 믿고 본PF대출을 해줌.
1. 은행이나 보험회사들은 주로 신탁사 책임준공 사업에 잘 참여하지 않아 주로 여전사, 저축은행, 새마을금고 등이 들어감.
1. 이러한 상황에서 미국이 금리를 올리고 아파트 가격이 떨어지기 시작하자, 금융감독원은 금융사에게 부동산 PF기준 강화를 지시함.
1. 새마을금고는 행안부 관리대상이라 부동산 PF기준 강화에서 빠지게 되어 새마을금고에 대출이 집중되기 시작함.
1. 새마을금고의 관리형 토지신탁대출이 1년만에 9조에서 15조로 빠르게 늘어났고 여기에는 상대적으로 위험이 높은 부동산 PF 건들이 있었음.
1. 100세대 이하의 나홀로 아파트나, 생숙, 지산, 물류창고 등 분양성이 떨어지는 사업장을 중소형 건설사가 시공하고 심사역량이 부족한 새마을금고에서 심사하니 연체율이 높아질 수 밖에 없었음.
1. 여기에 신탁사도 문제인데 신탁사의 책임준공 확약은 2015년에 KB부동산신탁이 개발해서 히트르 쳤고 따라서 이후에 많은 신탁사들이 생겨남.
1. 2023년 초 이미 준공이 지연되고 있는 사업장은 234곳까지 늘어났고 손해배상 단계까지 가고 있는 곳이 62곳이 발생함.
1. 이렇다보니 신탁사도 배상 한계에 도달하고 있으며 금융지주계열은 은행 등의 도움을 받겠지만 비은행계 신탁사들은 위험함.
1. 2022년 하반기부터 건설 기자재 가격과 인거비 등 건설원가가 빠르게 올라간 점이 건설자 적자에 큰 영향을 미침.
1. 기존 건설사에 문제가 생겨 다른 건설사를 구하려해도 자재값과 인거비가 많이 올라 잔금으로 준공을 하기 힘듬.
1. 신탁사가 부실사업장의 준공책임을 이행하기 위해 대체건설사를 구해서 사업을 계속하는 것이 힘든 상항임.
1. "중소형 건설사 + 생숙, 지산, 물류센터, 오피스텔 등 + 관리형토지신탁=새마을금고"인 상황임.
1. 마지막 위험은 미분양임.
1. 부동산PF에 참여한 금융사들도 순위가 있어 미분양이 나면 후순위는 돈을 돌려받지 못할 가능성이 있음.
1. 이런 미분양 상황에서 NPL 시장이 생겨남.
1. NPL시장이란 Non-Performing-Loan의 약자로 전액상황 가능성에 문제가 생긴 부실대출임.
1. 이런 미분양 상황에서 미분양아파트를 전세로 돌려 전세금으로 대출을 상환받거나 입주를 시킨 뒤 시간을 버는 방식이 있음.
1. 이럴때 보통 "살아보고 결정하세요" 방식의 분양이 이루어짐.
1. 다른 방법은 미분양 건물을 담보로 대출을 받아 부동산 PF잔금을 상환받아 가는 것임.
1. 후순위들은 전세나 미분양 아파트 담보대출로 1순위 대출금을 정리하여 시간을 번 후, 가격이 오르길 기다림.
1. 잘 고르면 싼가격에 신축아파트를 구입하는 기회가 생김.
1. NPL 시장에 가장 먼저 나올 것은 지산, 오피스텔, 저온 물류창고, 생숙 등임.
1. 아파트의 경우 지방과 일부 수도권에서 꽤 나올듯 함.
1. 감융감독원이 저축은행, 새마을금고 등 부동산PF에 많이 물려있는 곳에 부실을 현실화시키고 있음.
1. 양호, 보통, 악화우려로 분류하던 부동산PF 평가에서 악화우려를 악화우려와 회수의문으로 세분화함.
1. 마지막 단계인 회수의문은 충당금을 75~80%까지 쌓겠다는 것임.
1. 충당금은 금융사의 재무제표에 손실로 잡히게 되어 금융사의 당기순이익을 까먹게 만듦.
1. 금융사는 75~80%까지 손실로 잡힌 건을 반값이라도 받고 팔아버리면 손실로 이미 잡힌 75~80% 중 25~30%가 이익으로 환입되기에 이를 더 들고 있을 필요가 없음.
1. 금융사가 부동산PF를 파는 방법은 경공매를 실시해서 낙찰금액으로 회수하거나, NPL로 팔아버리는 것임.
1. NPL사들이 저가에 매수한 되팔이에 나서면, 미분양 아파트를 싸게 확보할 수 있는 NPL 시장이 본격적으로 열림.
1. 보통 이럴때 부동산 가격이 바닥을 침.
1. 현재 부동산 신탁사들은 영업손실이 계속 커지고 있고 금융사들의 재무상태를 나타내는 NCR(영업용순자본비율, (영업용순자본/총위험액) *100)도 낮아지고 있음.
1. 이 수치는 높을 수록 재무상태가 건전하고 낮을 수록 위험한 지표인데, 금융당국은 150% 밑으로 떨어지면 경영개선 권고를 하고 100% 밑으로 떨어지면 경영개선 명령과 영업정지를 함.
1. 무궁화신탁은 2021년 695%였던 NCR이 2024년 3분기에는 125%가 됨.
1. 따라서 미분양 건물들이 NPL시장에 풀려 '살아보고 결정하세요'라는 문구가 보이면 저가 매수타이밍일듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 