---
layout: single
title: "[Economics] 한국 오피스빌딩 근황 (2024.11.06)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 오피스빌딩
1. 오피스빌딩은 기본적으로 저금리에서는 메리트가 있고, 고금리에서는 메리트가 사라지는 상업용 부동산의 일종임.
1. 또한 코로나를 거치면서 재택근무가 많아짐에 따라 오피스빌딩의 공실률도 높아지게 됨.
1. 따라서 현재 미국에서는 상업용 부동산이 빠르게 부실화되고 있으나 한국의 경우 공실률이 미국만큼 높지 않음.
1. 대출금리가 높고 대출기간이 짧다는 점에서는 미국과 비슷한 상황이지만 한국은 코로나가 끝나고 재택근무가 다시 축소되는 추세임.
1. 한국의 오피스빌딩은 여의도, 시청, 강남권역 3개 권역이 핵심인데 이 3개 권역의 공실률은 5% 이하로 미국과 달리 공실률이 거의 없는 상황임.

<br/>

## 한국의 리츠 회사들
1. 현재 한국의 부동산 리츠 회사들의 투자 경향성이 나뉘어져 있음.
1. 대형 부동산 리츠들은 한국 오피스빌딩에 투자해서 공실률이 거의 없기에 큰 문제는 없음.
1. 그러나 중소형 부동산 리츠들은 지식산업센터, 냉동창고 등에 투자해 손해를 보는 상황임.
1. 22개의 상장 리츠 중 시가총액 상위 3개 대형 상장리츠는 연 수익률 25.5%가 나옴.
1. 반면 시총 하위 3개 리츠의 평균 연 수익률은 -29.4%임.
1. 최근 대형 리츠들이 한국의 오피스빌딩들은 사들이고 있는데 이는 금리가 내리면 부동산 대출이자 등의 비용이 절감되어 리츠의 수익성이 개선될 것이라고 보기 때문임.
1. 또한 리츠 배당 확대법이 통과되어서 시행되는 것도 영향이 있음.

<br/>

## 리츠 배당 확대법
1. 리츠 배당 확대법은 리츠가 배당할 수 있는 이익을 계산할 때 재평가 손익을 반영하지 않겠다는 것이 핵심임.
1. 1조원에 오피스빌딩을 매입했는데 이것의 가치가 1조3000억이 되었다고 가정을 해봄.
1. 지금까지는 자산재평가로 생긴 3000억원을 배당해야 법인세 면제를 받을 수 있었음.
1. 그러나 3000억원의 재평가이익을 배당하지 않고 보유하면 리츠의 LTV가 낮아져 부채비율이 낮아지고 재무제표가 개선됨.
1. LTV가 낮아지면 추가 대출이 가능하고 재무제표가 개선되면 신용도가 개선되서 더 싼 금리로 대출을 받을 수 있음.
1. 개정안이 시행되면 자산재평가 이익을 유보해서 추가 대출이나 재무제표 개선에 활용할 수 있는 것임.
1. 이번 개정에는 대토 리츠 관련 활성화 방안이라는 숨겨진 의도도 있음.
1. 대토 리츠는 토지주들이 보상받는 권리를 리츠에 출자하고 리츠가 토지를 개발한 후 이익을 배분하는 리츠임.
1. 토지주들이 대토 리츠에 현물출차를 한 뒤, 1년이 경과하면 주식거래가 가능하도록 해줌.
1. 국토부는 대토 리츠를 활용해서 3기 신도시의 토지보상 속도를 높이겠다는 것인데, 현재는 광명시흥 3기 신도시에 대토 리츠를 먼저 적용해보고, 다른 3기 신도시로 확대하는 계획임.
1. 지금까지는 해외부동산, 냉동창고, 지식산업센터 등에 투자한 리츠들만 안좋은 모습을 보였지만 한국 오피스빌딩에 투자한 대형 리츠들도 조심할 시간이 다가오고 있음.
1. 바로 과다공급임.

<br/>

## 앞으로는?
1. 2024년 9월부터 30만평 규모의 오피스가 공급되기 시작함.
1. 신축에다가 큰 규모로 분양을 하니, 대기업과 IT기업들이 관심을 보이고 있음.
1. 2024년 서울 A급 오피스 빌딩 평균 공실률이 자연 공실률인 5% 미만을 계속 유지하였기에 서울 A급 오피스빌딩 공실이 없어서 사무실을 구하기 쉽지 않은 상황이었음.
1. 더군다나 마곡은 서울 3대 오피스 권역에 비해 임대료가 낮은 것도 장점이고 충분한 수요가 있을만한 상황이기에 내년 말까지는 어느정도 채워질듯 함.
1. 그러나 2025년~2029년의 경우, 186만평의 오피스가 서울에서 공급될 예정임.
1. 시청에 93만평, 여의도에 5만평, 강남에 21만평으로 3대 권역에만 119만평이 공급되고 이외에도 성수 14만평, 수서 복정 30만평, 판교 23만평이 공급됨.
1. 이렇게 공급이 본격적으로 쏟아져도 현재의 공실률 2%대가 유지될지가 관전 포인트임.
1. 보통 이럴때는 3대 권역의 A급 건물은 영향이 없지만 시설이 노후하거나 3대 권역 이외의 오피스부터 공실이 시작될 가능성이 높음.

<br/>

## 2024.11.19 Added
1. 정부당국이 발표한 "부동산PF 제도 개선안방안"에 시행사의 자기자본 비율을 20%까지 높인다는 내용이 있음.
1. 그러나 한국은 두세개의 초대형 시행사를 제외하고는 대부분의 시행사들은 영세한 상황임.
1. 대토리츠가 이때 등장했는데, 미국이나 일본은 시행사가 금융사, 연기금 등의 지분 투자자를 유치해서 자기자본의 30~40%를 가지고 토지매입을 함.
1. 자기자본으로 토지를 매입하니 브리지론 없이 바로 부동산 PF로 넘어가는 것임.
1. 이번 정부의 방안 중 핵심은 토지주가 현물출자를 하게 만드는 것임.
1. 토지주들이 땅을 시행사에 매각 하는게 아니라, 땅을 현물출자한 리츠를 만들고 리츠가 시행사 역할을 하게 만드는 것임.
1. 토지주가 자기 땅을 현물출자해서 리츠 주주로 참여하면, 성공에 대한 과실을 토지주가 가져갈 수 있고, 자기자본비율도 높일 수 있음.
1. 당국은 대토리츠를 활성화하는 방안으로 토지를 현물출자해서 토지주가 시행사가 되는 경우 양도차익 과세에 혜택을 준다함.
1. 이미 리츠 배당 확대법이 국회 본회의에 통과되어서 시행 예정임.
1. 리츠 배당 확대법은 리츠가 배당할 수 있는 이익을 계산할 때 재평가 손익을 반영하지 않는다는 게 본래 취지임.
1. 그러나 이번 개정에서 숨겨진 의도가 있다고 언급했음.
1. 리츠 배당 확대법에 대토 리츠 관련 활성화 방안이 들어있다는 것임.
1. 대토리츠는 토지주들이 토지를 보상받는 권리를 리츠에 출자하고 리츠가 토지를 개발한 후 이익을 배분하는 리츠임.
1. 토지주들이 대토 리츠에게 현물출자를 한 뒤, 대토 리츠가 시행사 역할을 하고 개발이익을 토지주들에게 배분받게 해주는 것임.
1. 국토부는 대토리츠를 활용해서 3기 신도시의 토지보상 속도를 높이고 부동산PF의 자기자본 확대에 활용할 계획인듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 