---
layout: single
title: "[Economics] 트럼프가 당선된다면? (2024.11.01)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 트럼프 당선?
1. 트럼프가 당선된다면 기정사실화되는 것이 몇가지 나와있음.
1. Agenda 47은 트럼프가 47대 미국대통령에 당선되면 하겠다는 공약임.
1. "에너지 공약"
1. 주요 공약들을 보면, 재생에너지의 보조금 지급을 폐지하고, 원자력 산업에 대한 규제 및 인허가 업무를 간소화 하겠다고 함.
1. 재생에너지에 대한 굉장히 안좋은 감정을 가지고 있는데, 재생에너지는 민주당의 헛된 이념에서 진행되는 것이고, 대통령이 되면 즉시 유엔기후변화협약 및 파리협정을 탈퇴할 것이라 밝힘.
1. 취임 첫날, 석유 채굴을 시작하는 대통령 행정명령을 발령하겠다고 함.
1. AI로 미국 전력수요가 2~3배 증가할 수 있다며, 송전망과 원전, 특히 수요처와 연결된 소형원전이 필요하다함.
1. 에너지 정책의 핵심은 석유와 천연가스, 원전을 중점적으로 지원하고 신재생에너지는 정부가 주도하지 않고 민간에서 알아서 하라는 것임.
1. "외교 공약"
1. 수출 통제를 강화하고 공정한 무역을 통해 중국을 잡고, 러시아와 무역수지 흑자국들을 관리한다 함.
1. 중국과 러시아에 상품, 소프트웨어 등의 수출통제를 강화하고, 중국과 러시아 기업 1천개 이상 추가규제한다고 함.
1. 이외에도, 첨단기술에 대한 중국기업 투자금지, 중국인 비자발급제한 등 중국에 대한 규제들을 한가득 이야기 중임.
1. 자동차에 대해서는 상호무역법이라는 이름으로 수입관세율 등가주의를 선언함.
1. 현재 수입자동차에 대한 관세율은 미국 2.5%, EU 10%, 중국 15% 등인데 수입관세율 등가주의는 중국이 미국차에 수입 관세율 15%를 붙이면 미국도 15%로 맞추는 것임.
1. 또한 자동차뿐 아니라 WTO에 있는 최혜국 대우라는 원칙은 회원국간 관세 등에 차별을 금지하는 조항인데, 트럼프는 이를 폐지하고 상대방 수준에 맞는 개별 대우를 하겠다 함.
1. 타깃은 중국으로 중국의 최혜국 지위를 철회하고 전자제품, 철강, 의약품 등 중국산 수입을 단계적으로 중단하는 4개년 계획을 가지고 있음.
1. "세금 공약"
1. 21%의 법인세율을 18%까지 인하하고, 최종적으로 15%까지 내리겠다고 함.
1. 소득세율도 현재 10~37%의 다단계 구조를 15%와 30%로 단순화 하겠다고 함.
1. 트럼프는 과거 대통령 시절, 법인세율을 35%에서 21%까지 파격적으로 낮춰서 미국 기업들의 경쟁력을 높이고 외국 기업들이 법인세가 낮은 미국에 공장을 리쇼어링 하게 만듬.
1. 민주당은 21%에서 28%까지 올리려는 반면, 트럼프는 반대로 15%까지 낮추려고 하는 것임.
1. 소득세는 저소득층에서 더 걷고, 중산층과 고소득층의 세율을 낮춰 전체적으로는 소득세율을 낮추는 공약임.
1. 그럼 저소득층에게 세금을 더 걷겠다고 하면 과연 저소득층의 표를 얻을 수 있을지에 대한 의문이 생길 수 있음.
1. 이건 어차피 소득이 있어야 세율이 있기에, 저소득층에게는 크게 관심없는 소득세 세율보다 팁에 대한 비과세로 접근하고 있음.
1. 저소득층은 세금보다 지원과 혜택에 관심을 보이는 성향을 지님.
1. 저소득층은 지원책으로 확보하고, 중산층과 부유층은 소득세율을 낮추는 것으로 표를 얻겠다는 것임.
1. 인플레이션 방지법(IRA)에 지불할 보조금 등을 주기 위해 추진하는 증세 법안들은 모두 폐지하고 대신 전기차나 이차전지 기업들에 대한 보조금과 세금감면 등도 전면 폐지를 공약중임.
1. 트럼프는 바이든의 전기차 정책이 미국 자동차 일자리 11만 7000개를 없애고 이는 미국 근로자들에게 타격을 입힐 것이라 말하며 폐지하겠다는 입장임.
1. "정부 공약"
1. 연준의 고용과 인플레이션 두 가지 목표 중 고용을 목표에서 빼서 재량권을 축소해, 연준은 물가안정 하나의 목표만을 가지고 가게 만들겠다고 함.
1. 연준의 힘을 최대한 줄이고 대통령이 조절할 수 있는 재무부가 주관해서 돈을 집행한다는 것임.
1. 이외에도 모든 국경개방을 즉시 종료하고 역사상 가장 강력한 불법이민자 추방정책을 실행하고, 이슬람 국가 대상 여행금지 조치를 확대하며 우크라이나에 쓸데없이 돈을 쓰지 않고 푸틴과 협상해 우크라이나 전쟁을 종식하고, 지금까지 미국이 우크라이나를 보호하기 위해 사용한 돈을 EU에서 받아내겠다고 함.
1. 바이든의 대만방어 공약 또한 바보들이나 하는 짓이라고 하며 IMF, OECD 등을 모두 좌파 엘리트 집단으로 봐서 트럼프는 모두 탈퇴하겠다고 하며 정부관료의 해고를 쉽게 하여 불필요한 인력을 줄이겠다 함.
1. 과거 트럼프 집권 시절, 기존 정부관료들의 실무적인 반대로 공약이행이 부진했던 경험을 가지고 이번에는 반대를 하면 바로 자기 인물로 교체를 해버리겠다는 것임.
1. 트럼프는 벌써 대통령 인수위원회 구성을 위한 'Project 2025'를 시작했고, 인수위원회 위원 20,000명의 이력서를 벌써부터 접수중임.
1. 이것은 통치구조에서 그림자 정부(Deep State)를 없애겠다는 공약과 연결됨.
1. 트럼프는 정보기관과 미디어 간부들이 비밀집단을 형성해 미국을 그림자 속에서 조정한다는 Deep State 존재를 믿고 있음.
1. 대통령 취임 첫날에 안보 및 정보비관을 포함한 모든 연방 정부의 문제관료들을 즉시 해고한다 함.
1. 기밀문서를 공개해 'Deep State'의 나쁜 짓들을 폭로하고, 정보기관들을 감독할 제 3의 감사기관을 신설한다 함.

<br/>

## 미국 우선주의
1. 미국 우선주의를 실행하기 위해 압도적인 무력이 필요하다고 보고, 국방비를 기록적 수준으로 증액하며 최첨단 미사일방어망을 구축해서 미국 및 동맹국을 방어한다함.
1. 미국 시민권 취득을 엄격히 제한해, 미국에서 출생하거나 귀화를 한 사람들을 미국 시민으로 인정하는 현행법을 수정해서, 원정 출산을 불법으로 만든다고 함.
1. 불법이민자들에게도 사회복지제도를 이용하지 못하게 하고, 필요하면 군대를 이용해서 국경을 철저하게 단속한다고 함.
1. 미국 우선주의는 아젠다 47을 관통하는 키워드임.
1. 이렇게 무역, 경제, 외교, 국방, 이민 등 모든 분야에서 미국의 이익을 최우선을 하겠다는 생각임.
1. 그러나 트럼프의 공약 중 일부라도 실행되면 상당한 여파가 발생함.

<br/>

## 트럼프 공약의 여파
1. 우선 관세를 높이면 세금을 수입물가가 올라감.
1. 감세를 하면 재정적자가 더 커져 국채를 더 찍게되면 통화량이 증가해서 돈값이 싸짐.
1. 돈값이 싸지면 금리를 높여야 국채 발행이 가능해지니, 국채금리 상승의 테크를 탐.
1. 관세를 높이고 감세를 하면 다시 인플레이션이 발생할 수 있고 인플레가 심해지면 앞으로 금리 인하를 계속하기 힘들어질 수도 있음.
1. 한국은 미군의 철수가 문제임.
1. 트럼픈느 1기 때, 주한미군 철수를 지시했지만 측근들의 만류로 다음 임기 우선과제로 선정했다 함.
1. 만약 재선에 성공하면 이번 임기의 우선 과제가 주한미군 철수일 수 있음.
1. 그전에 방위비 대폭 증액에 대한 요구가 먼저 있을 수 있음.
1. 이미 바이든 정부에서 방위비에 대한 계약이 끝나도 트럼프는 북한의 공격을 방어하기 위한 전략무기 전개 등의 옵션질과 주한미군 철수 카드 등으로 방위비를 더 내라고 할 수 있는 옵션질을 할 수 있음.
1. 주한미군 철수는 대통령 혼자가 아닌, 상하원의 승인을 받아야 결정 가능한데 미국 대통령 선거에 상하원 의원 선거도 동시에 진행됨.
1. 상원 의원은 전체 상원 의원을 뽑는게 아니라, 100석 중 34석을 뽑는 선거이기에 임기 6년의 상원 의원은 2년마다 3분의 1씩 선거를 함.
1. 현재 상원 100석은 민주당과 무소속 51석, 공화당이 49석으로 민주당은 1석이라도 잃으면 안되고 공화당은 2석만 확보하면 상원을 장악 가능함.
1. 이번에 선거를 치르는 34석 중 23석이 민주당과 무소속의 지역구로, 민주당이 의석을 지키면 본전이기에 상원의원선거는 공화당이 우세함.
1. 하원선거는 임기가 2년이라 이번에 435석 전부를 새로 선출하고 221석이 공화당, 214석이 민주당으로 하원은 공화당이 장악중임.
1. 트럼프가 대통령이 되면서 공화당이 상하원 모두를 장악하는 시나리오도 가능성이 있는 상황임.
1. 만약 이것이 현실이 되면 제한이 모두 풀려 공약을 무리 없이 시행하는 트럼프를 볼 수도 있음.
1. 물론 과격한 트럼프가 공약이 모두 실행되지는 않겠지만 트럼프는 이번에 당선되면 더 이상 선거가 없기에 하고 싶은 거 하면서 마지막 임기를 보낼 가능성이 있음.
1. 대통령 선거도 중요하지만 상하원 선거도 관심을 가지며 지켜봐야 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 