---
layout: single
title: "[Economics] 트럼프의 당선 (2024.11.08)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 트럼프 당선
1. 트럼프 대통령이 47대 대통령에 당선됨.
1. 동시에 진행되었던 상원 선거도 공화당이 51석 이상을 가져가 과반을 확보했으며 하원 선거도 현재 공화당 210 대 민주당 198이어서 과반수 확보에 필요한 218석에 공화당이 훨씬 가까운 상황임.
1. 완전체 트럼프에 가까워지고 있다는 뜻임.
1. 여기에 트럼프의 힘을 실어줄 한가지 요소가 더해짐.
1. 바로 9명의 연방대법원 대법관 중 6명이 보수 성향이고 이 중 3명은 트럼프가 직접 임명한 사람들임.
1. 트럼프가 공약을 이행하는데 있어 사법 리스크가 크게 줄어들었단 뜻임.
1. 연방대법원은 한국의 대법원과 헌법재판소를 합친 개념과 비슷함.
1. 9명의 연방대법원은 종신직으로, 탄핵을 당하거나 건강상의 이유로 물러나지 않는 한 죽을때까지 대법관을 하게 됨.
1. 그러나 한국 대법원 같이 1년에 수만건을 처리하지 않고 잔잔바리는 사전에 다 쳐내고 법적으로 의미가 있거나 사회적으로 이슈가 큰 건들만 처리함.
1. 이들이 내리는 판결은 최종심이고, 판례를 중시하는 미국에서는 하나의 법률이 되버리는만큼 영향력이 어마무시 함.
1. 트럼프 1기의 공약 이행률은 25%였음.
1. 이는 트럼프가 말뿐인 공약을 한 것이 아니라 민주당이 상원을 장악한 점, 실무진들이 반대한 점이 원인임.
1. 상원, 하원, 연방대법원까지 모두 트럼프의 인물들로 채운 상황에서, 더 이상 재선 신경을 쓸 필요가 없는 트럼프가 하고 싶은 대로 정책을 펼치는 임기 초반을 염두에 두어야 함.
1. 아마 1기 보다는 공약 이행률이 훨씬 높아질 것임.
1. 또한 트럼프의 공약을 모두 이행하면, 한국 돈으로 약 1경원의 돈이 풀릴 예정임.
1. 돈이 흔해지면, 돈값이 싸지고, 물건값이 비싸지고 다시 인플레이션이 살아나게 됨.
1. 미국 금리 인하에 적신호가 뜬 것임.
1. 이외에도 트럼프 당선의 영향은 다양한 곳에 영향을 미침.

<br/>

## 환율
1. 위에서 언급했듯이 트럼프 공약을 위해 큰 돈이 필요한데 이를 위해서는 국채를 더 찍어낼 것임.
1. 상.하원도 공화당이 가져갈 예정이기에 여.야간 부채한도 협상도 필요없고 마음먹은 대로 부채한도를 늘리면 그만임.
1. 여기서 국채를 많이 찍으면 국채 가치가 하락하고 국채 가격은 국채 금리와 반대로 작동하기에 국채 금리는 높아짐.
1. 돈은 위험성이 같으면 수익률이 높은쪽으로 이동하기에 세계 각국에 뿌려진 돈이 미국으로 돌아올 수 있음.
1. 즉 달러가 빠져나간 나라들은 달러가 귀해지고 달러의 가치가 상승해 환율이 상승하는 것임.

<br/>

## 엔화
1. 일본 기준금리가 상승함에 따라 엔캐리 트레이드가 조금씩 일어나고 있음.
1. 현재는 몸이 가벼운 개인 투자자들 위주로 엔이 일본으로 돌아오고 있는 상황임.
1. 일본 국채 30년물이 2.5%를 넘어서면 엔캐리 트레이드 자금의 핵심인 일본 보험사들의 자금이 일본으로 돌아올 가능성이 크다고 언급한 적이 있음.
1. 일본 국채 30년물이 2.26%까지 오른만큼 2.5%가 되는 것은 시간 문제라고 봄.
1. 그러나 엔캐리 청산의 속도가 약해지는 증조가 생김.
1. 엔캐리 트레이드를 위해 미국과 일본의 금리 차이가 좁혀지는게 중요한데, 트럼프가 돈을 많이 풀어 인플레이션 재발 조짐이 보이면 미국의 금리인하가 주춤할 수 있음.
1. 미국에서의 복귀는 잠깐 보류하고, 이머징 국가 등에 투자한 돈부터 먼저 움직일 가능성이 큼.
1. 일본은행이 올해보다는 내년에 움직일 것이라는 시장의 예측과 다르게, 일본은행은 뜬금포 발표를 좋아해서 마지막 정책금융회의를 지켜볼 필요가 있음.


<br/>

## 조선업
1. 트럼프 당선 후 정상 간 통화에서 트럼프는 미국의 조선업에 있어 한국의 도움이 필요하다는 말을 함.
1. 이후 한국 조선사들의 주가가 폭등하게 됨.
1. 미국은 존스법과 연방법으로 자국 내 조선업이 경쟁력을 잃게 됨.
1. 따라서 한국에 어느 정도 군함 건조를 맡길듯한 상황임.
1. 이미 HD현대중공업과 한화오션은 미국 해군 소속 지원함과 전투함 등에 대한 MRO사업 입찰참가 자격을 확보했고 한화오션은 입찰 한달만인 8월 29일에 미7함대의 4만톤급 보급선 수리계약을 수주함.
1. 트럼프 재임기간 내 미 해군 MRO부터 시작해 한국에서 선체를 만들고 미국에서 무기장착을 마무리하는 협업까지는 충분히 가능하다고 봄.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 