---
layout: single
title: "[Coding Test] 알고리즘 - 탐색 알고리즘"
categories: [codingtest, c++]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## DFS(Depth-First-Search)
> DFS는 그래프 완전 탐색 기법 중 하나이다. <br/>
> 그래프의 시작 노드에서 출발하여 탐색할 한쪽 분기를 저아여 최대 깊이까지 탐색을 마친 후 다른쪽 분기로 이동하여 다시 탐색을 수행하는 알고리즘이다. <br/>
> DFS의 시간 복잡도는 O(V+E)로 V:노드 수, E:에지 수이다. <br/>
> DFS의 특징 1) 재귀 함수로 구현하므로 스택 오버플로우를 유의해야 한다. <br/>
> DFS의 특징 2) 스택 자료구조 이용한다. <br/>
> DFS를 응용하는 문제들에는 단절점 찾기, 단절선 찾기, 사이클 찾기, 위상 정렬 등이 있다. <br/>

## DFS 핵심 이론
> DFS는 한번 방문한 노드를 다시 방문하면 안되므로 노드 방문 여부를 체크할 배열이 필요하며 그래프는 인접리스트로 표현된다. <br/>
> DFS의 탐색 방식은 후입선출 특성을 가지므로 스택 성질을 갖는 재귀함수로 많이 구현된다. <br/>

## DFS 구현 방법
> 1. DFS를 시작할 노드를 정한 후 사용할 자료구조 초기화하기
    > DFS를 위해 필요한 초기 작업은 인접리스트로 그래프 표현하기, 방문 배열 초기화하기, 시작 노드 스택에 삽입하기이다. <br/>
    > 스택에 시작 노드를 1로 삽입할 때 해당 위치의 방문 배열을 체크한다. <br/>
> 2. 스택에서 노드를 꺼낸 후 노드의 인접 노드를 다시 스택에 삽입하기
    > pop을 통해 노드를 꺼내고 탐색 순서에 기입한다. <br/>
    > 꺼낸 노드의 인접 노드를 스택에 삽입하며 방문 배열을 체크한다. <br/>
> 3. 스택 자료구조에 값이 없을 때까지 반복하기
    > 앞선 과정을 스택 자료구조에 값이 없을 때까지 반복한다.  <br/>
    > 이미 다년간 노드는 방문 배열을 바탕으로 재삽입하지 않는 것이 핵심이다. <br/>


## BFS(Breadth-First-Search)
> BFS는 그래프 완전 탐색 기법 중 하나이다. <br/>
> 그래프의 시작 노드 기준으로 가까운 노드를 먼저 방문하면서 탐색을 수행하는 알고리즘이다. <br/>
> BFS의 시간 복잡도는 O(V+E)로 V:노드 수, E:에지 수이다. <br/>
> BFS의 특징 1) 시작 노드와 가까운 노드를 우선하여 탐색하므로 목표 노드에 도착하는 경로가 여러 개일 때 최단 경로를 보장한다. <br/>
> BFS의 특징 2) 선입선출 방식으로 탐색하므로 큐 자료구조 이용한다. <br/>

## BFS 핵심 이론
> BFS는 한번 방문한 노드를 다시 방문하면 안되므로 노드 방문 여부를 체크할 배열이 필요하며 그래프는 인접리스트로 표현된다. <br/>
> BFS의 탐색 방식은 선입선출 특성을 가지므로 큐를 사용한다. <br/>

## BFS 구현 방법
> 1. BFS를 시작할 노드를 정한 후 사용할 자료구조 초기화하기
    > BFS를 위해 필요한 초기 작업은 인접리스트로 그래프 표현하기, 방문 배열 초기화하기, 시작 노드 큐에 삽입하기이다. <br/>
    > 큐에 시작 노드를 1로 삽입할 때 해당 위치의 방문 배열을 체크한다. <br/>
> 2. 큐에서 노드를 꺼낸 후 노드의 인접 노드를 다시 큐에 삽입하기
    > 노드를 꺼내고 탐색 순서에 기입한다. <br/>
    > 꺼낸 노드의 인접 노드를 큐에 삽입하며 방문 배열을 체크한다. <br/>
> 3. 큐 자료구조에 값이 없을 때까지 반복하기
    > 앞선 과정을 큐 자료구조에 값이 없을 때까지 반복한다.  <br/>
    > 이미 다년간 노드는 방문 배열을 바탕으로 재삽입하지 않는 것이 핵심이다. <br/>


## 이진탐색(Binary Search)
> 이진탐색은 데이터가 정렬된 상태에서 원하는 값을 찾아내는 알고리즘이다. <br/>
> O(logN)의 시간복잡도를 갖는다. <br/>
> 이진탐색은 정렬 데이터에서 원하는 데이터를 탐색할 때 사용하는 가장 일반적인 알고리즘이다. <br/>
> 구현 및 원리가 비교적 간단해 많은 코딩테스트에서 부분 문제로 요구하는 경우가 많다. <br/>

## 이진탐색 핵심 이론
> 이진탐색은 오름차순으로 정렬된 데이터에서 다음 4가지 과정을 반복한다. <br/>
> 1. 현재 데이터셋의 중앙값을 선택한다. <br/>
> 1. 중앙값>타깃 데이터일 때 중앙값 기준으로 왼쪽 데이터셋을 선택한다. <br/>
> 1. 중앙값<타깃 데이터일 때 중앙값 기준으로 오른쪽 데이터셋을 선택한다. <br/>
> 1. 과정 1~3을 반복하며 중앙값==타깃 데이터일 때 탐색을 종료한다. <br/>



