---
layout: single
title: "[Economics] 우주데이터센터 근황과 경쟁자 (2026.05.17)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 우주데이터센터와 해상데이터센터
1. 데이터센터의 가장 큰 숙제 중 하나는 냉각임.
1. 글로벌 HVAC 시장은 존슨컨트롤스, 트레인, 다이킨, 캐리어가 앞서고 삼성전자와 LG가 추격하고 있음.
1. 데이터센터 냉각으로 범위를 좁히면, 버티브, GST 등이 앞서고 있음.
1. 우주데이터센터도 냉각이 숙제인데, 우주는 공기 대류가 없어 복사냉각만이 가능한 곳임.
1. 복사냉각을 위해 거대한 방열판이 필요한데, 이를 위해 무거운 물건을 쏘아보낼 수 있는 강력한 로켓 등이 필요함.
1. 우주 데이터센터는 중국이 가장 먼저 도전하고 있음.
1. '삼체 컴퓨팅 별자리'라는 이름의 우주 데이터센터인데, 지구궤도에 상호연결되는 2,800개의 위성을 띄워서 구축하는 것이 목표임.
1. 2023년 중국은 마이크로파로 전력을 무선으로 전송하는 기술을 포함해서 우주 태양광 발전이 가능하다는 실험결과를 발표함.
1. 우주 태양광 발전소인 '우주 삼협댐'을 우주 데이터센터인 '삼체 별자리 컴퓨팅'을 연결한다는 계획임.
1. 일론 머스크도 우주데이터센터에 뛰어들고 있음.
1. 2026년 2월, 스페이스X와 xAI를 합병한 이유도 우주 데이터센터를 더 효과적으로 건설하기 위함이라고 밝힘.
1. 스타링크와 AI를 겳합하고, 이것을 X플랫폼과 연결해서 소셜미디어, AI, 위성통신을 하나로 묶은 통합 생태계를 만든다고 함.
1. 2026년 1월에 스페이스X는 미국 연방 통신위원회에 AI연산용 데이터센터 100만기 발사허가를 신청하기도 함.
1. 현재 발사비용이 Kg당 500달러가 되면 우주데이터센터가 지상데이터센터와 비용 경쟁이 가능하다고 보고 있음.
1. 2026년 5월 19일, 스페이스X의 V3급 Starship이 최초로 시험비행에 나섬.
1. Voyager Technologie가 SEC에 제출한 문서에 따르면 29년에 우주정거장을 스타십으로 발사하는데 9,000만 달러로 계약을 함.
1. Kg당 600달러에 계약된 것인데, 외부 계약가격과 다르게 스페이스X의 V3 자체 발사원가는 더 낮은 것으로 알려짐.
1. 6회 재사용시에는 Kg당 100달러 이내로 발사원가가 낮아진다고 함.
1. 일론의 공식적인 발사원가 목표는 kg당 10달러로 150톤을 150만달러에 우주로 보내는 것임.
1. 이런 점에서 5월 19일에 처음 발사될 스페이스X V3는 우주데이터센터의 가능성을 높이는 의미가 있음.
1. 반면 Microsoft가 주도하는 해저 데이터센터는 신상AI칩을 교체할 수 없는 단점으로 중단됨.
1. 그리고 새로운 데이터센터 냉각방식이 진행되고 있는데 바로 부유식 해상냉각 데이터센터임(FDC).
1. 이는 바다속이 아닌 바다위에 데이터센터를 띄우는 방식임.
1. 냉각은 해저데이터센터와 동일하게 해수를 이용하고, 해저데이터센어틔 단점인 교체불가를 해상에서 한다는 것임.
1. 일본 미쓰이라인즈와 히타치, NYK, NTT 컨소시엄이 9,731톤짜리 자동차 운반선을 FDC로 개조하는 프로젝트를 시작함.
1. 2027년 가동이 목표이고 전력은 발전선을 옆에 정박시켜 가스 발전으로 공급받는 구조임.
1. 한국은 삼성중공업이 2026년 4월, 미국선급(ABS)과 영국선급(LR)에 50MW급 부유식 해상데이터센터 개념설계 인증을 취득함.
1. FNLG에서 천연가스를 생산하면 FSRU에 저정하고, 발전선이 발전하는 전력으로 FDC를 돌리는 방식임.
1. 지상데이터센터는 발전소와 데이터센터간 전력망 연결이 장애요인임.
1. 부유식은 기존 발전소 인근에 배를 정박시켜 전력을 즉시 공급받을 수 있는 장점이 있음.
1. 에너지 수요처가 바뀌면 배를 옮길 수 있고, 중국 선박을 개조하면 건설비용도 크게 낮아짐.
1. 또한 지역주민의 반대 등도 적음.
1. 지상데이터센터는 부지구입 허가부터 실제 건설까지 5~7년 걸리는 장기프로젝트이나, FDC는 건조만 완료되면 몇달이면 발전소와 전력을 연결하고 가동할 수 있는 장점이 있음.
1. FDC는 2026년 4월에만 일본 MOL과 Hitachi간 MOU와 삼성중공업과 미국 Mousterian간 MOU가 연속해서 체결되고 있음.
1. 우주데이터센터는 시간이 꽤 필요하지만 FDC는 생각보다 빨리 볼 수 있을듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)