---
layout: single
title: "[Economics] CAR-T (2026.05.03)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 큐로셀의 림카토
1. 최근 4세대 항암제가 개발이 완료되며 현장에 도입되고 있음.
1. 바로 CAR-T 세포인데, 환자의 몸에서 T-세포를 추출해서 암세포를 찾아 제거하는 유전자를 추가한 뒤, 다시 인체에 주입하는 과정을 거침.
1. 단점은 비용으로, 한번 치료에 50만달러까지 나오고 있음.
1. 2026년 4월 29일, 식약처는 한국제약사 큐로셀이 개발한 CAR-T 치료제에 정식 품목허가를 내줌.
1. 아직 보험급여 적용이 확정된 것은 아니고 1개월 정도 약가협상을 거쳐서 보험급여 적용이 예상되고 있음.
1. 현재 한국에는 비슷한 CAR-T 치료제인 노바티스의 킴리아가 들어와 있음.
1. 킴리아는 1회 투여비용이 3억6천만원이고 건보가 적용되면 환자부담이 600만원 선임.
1. 큐로셀이 만든 항암제는 그보다 조금 낮은 가격에 협상이 될 것이라는 얘기가 있음.
1. 그래도 주사 한방에 2억5천만원~3억원선은 될 것임.
1. 이렇게 보면 제약사가 많이 벌 것 같지만 현실은 다름.
1. 해당 항암제가 적용되는 암은 DLBCL로, B세포가 문제를 일으켜 일반 암처럼 뭉치지 않고 멀리 퍼져있는 경우임.
1. 한국에서는 매년 3천명 정도 DLBCL로 진단을 받음.
1. 이 중 60% 정도는 기존 항암제를 조합해서 항암화학요법을 진행하면 치료가 됨.
1. 해당 치료가 효과가 없거나 재발을 한 1,200명 정도에 대해서 조가조혈모세포이식을 통해 2차 치료를 함.
1. 2차 치료까지 실패를 하면 마지막 3차 치료인 CAR-T 세포 치료를 하게 됨.
1. 1~2차 치료 과정에서 사망자가 꽤 나오다보니 3차 치료 대상은 200명 내외임.
1. 노바티스는 건보와의 약가협상에서 청구총액을 709억원으로 합의를 하는 총액제한을 수용함.
1. 즉 197명까지는 3억6천만원씩 약값을 받지만 그보다 투약 인원수가 많아지면 추가로 받은 약값은 건보에 환급을 해줘야 함.
1. 현재 100명 수준으로 투약이 이뤄지고 있어 노바티스도 불만은 없는 상황임.
1. 환자가 200명 내외인데 100명 수준으로 투약이 이뤄지는 것이 궁금할 수 있음.
1. 우선 CAR-T 치료는 환자별 맞춤이라 환자의 T-세포를 추출해서 유전자를 변형해서 다시 주입하는 2~3주의 시간이 걸리며, 노바티스의 킴리아는 미국이나 스위스로 보내서 만들어오니 4~6주 이상 걸림.
1. DLBCL은 워낙 진행이 빨라서 기다리는 동안 치료를 할 수 없는 수준으로 악회되는 경우도 발생함.
1. 두번째는 부작용 관리로 CAR-T는 사이토카인 방출 증후군이나 신경독성 같은 부작용이 잘 생겨서 관리역량이 있는 30개 정도의 종합병원급에서만 치료가 가능함.
1. 반면 노바티스의 킴리아에 비해서 한국 제약사가 개발한 유사 치료제는 한국에서 치료가 가능해 대기시간이 2~3주 정도로 단축됨.
1. CAR-T 치료의 장점은 1회 투약으로 67% 정도가 완전관해율을 보여서 효과는 좋지만, 맥스 200명이 상한이라 매출 700억원이 한계라는 것이 단점임.
1. 이런 신약의 확장 가능성은 몇가지 있음.
1. 첫번째는 3차가 아닌 2차부터 CAR-T 치료를 하는 것인데, 몇가지 단점이 있음.
1. 우선 환자 1명당 3억원 이상의 건보재정이 들어가기에 건보 재정에 부담이 있고, 큐로셀의 림카토는 3차 치로에 대한 임상 데이터만 있음.
1. 즉 2차에서 실행하려면 2차치료에 대한 임상을 별도로 진행해야하며, 이미 길리어드사이언스의 예스카타는 비보험 2차진료를 허가받은 상황이라 2차치료에 확대해도 실익이 적을 수 있음.
1. 두번째는 DLBCL뿐만 아니라 다른 혈액암에도 적용범위를 넓히는 것인데 임상을 별도로 진행해야 하기에 시간과 돈이 추가로 많이 들어가는 점이 있음.
1. 세번째는 해외 진출인데, 이미 글로벌 시장에는 킴리아 외에도 길리어드의 예스카타, 브리스톨의 브레얀지 등이 자리잡고 있음.
1. 그렇기에 이런 기존약들과 차별화된 효능이 인정되면, 글로벌 제약사의 기술수출(라이선스아웃)을 하는 방법이 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)