---
layout: single
title: "[Economics] Lunar Economy (2026.05.29)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 달 경제
1. 2026년 5월 27일, 나사는 달 기지 (Moon Base) 계획을 발표함.
1. 기존과 다른 점은 구체적인 일정과 핵심장비에 대한 업체선정 결과 등을 발표한 것임.
1. 이번 달 기지는 영구 거주를 목표로 하고 있으며 달 남극 근처에 건설될 예정임.
1. 달 남극 근처에는 수십억년간 축적된 다량의 얼음이 있는데 이를 식수, 산소생산, 로켓 연료 등으로 활용하겠다는 것임.
1. 확보하려는 달 기지의 크기는 777km2으로 서울 면적의 1.3배 해당함.
1. 아직까지 달 토지에 대한 소유권은 없지만 기지를 세우면 일종의 우선권을 확보할 수 있어서 최대한 넓게 확보하려는듯 함.
1. 구체적인 계획은 다음과 같음.
1. 2026년에는 3개의 임무가 진행됨.
1. 가을에 블루오리진의 Mark 1 Endurance 착륙선이 달에 화물을 내리는 테스트 진행, 11월경에는 500kg이상의 화물을 달에 착륙시키고, 연말에는 루나 스월에 대한 조사가 진행됨.
1. 달 표면에는 소용돌이 무늬처럼 주변보다 밝고 흰 얼룩 무늬들이 있음.
1. 달 표면은 태양풍을 맞으면 점점 검게 변하는 와중에 루나스월만 밝게 유지되고 있는데, 자기장이 센 곳에서 주로 생겨서 자기장을 원인이라고 추정하고 있음.
1. 루나 스월 탐사는 자기장의 보호 역할을 확인하고 맞다면 이를 활용하려는 계획임.
1. 2026~2029년간에는 달에 우주선을 21번이나 착륙시키면서 화물을 운반하고 여러가지 테스트를 진행한다고 함.
1. 2028년에는 아폴로 이후 첫 유인 달 착륙이 진행되고 2029년부터는 달에서 단기 거주가 본격화됨.
1. 2032년부터는 6개월마다 탐사팀을 달 남극에 착륙시키면서 영구거주를 위한 달 기지확장에 나섬.
1. 나사 국장은 "달 경제(Lunar Economy)를 만드는 것이 목표이고, 지속적인 우주탐사를 세금에만 의존할 수 없다"고 발표함.
1. 첫번째 달 경제의 수익모델은 우주 주유소로 달에 있는 얼음을 수소와 산소로 분리해 연료로 만들고 이것을 민간 우주선들에게 판매한다고 함.
1. 두번째는 헬륨3로, 이는 핵융합발전소의 연료임.
1. 지구에는 극히 희귀하지만 달 토양에는 흔하게 존재하며 백금, 규소-28 등 가치있는 광물 등을 채굴하는 계획도 있음.
1. 스페이스 X는 유인 달 착륙계획부터 본격적으로 등장할 예정임.
1. 스타십은 3가지로 운용이 될 계획인데 탱커, 연료저장소, HLS임.
1. HLS는 지구로 귀한하지 않고 달 궤도를 돌면서 달표면을 오가는 달 전용 셔틀선이 됨.
1. 연료저장소는 지구궤도를 돌면서 주유소 역할을 하는데, 탱커선이 지구를 오가면서 연료를 공급할 목적임.
1. 그렇기에 우주쓰레기나 태양열 등에 보호가 되어야 하고 극저온인 액체산소와 액체메탄을 장기간 저장할 수 있는 특수 단열시설이 필요함.
1. 탱크 스타십이 연료저장소 스타십으로 연료를 배송하고 이것을 장기저장하는 테스트는 2026년안에 별도로 진행 예정임.
1. DARPA도 LunA-019이라는 달 철도 계획을 노스럽 그루먼과 진행중임.
1. 달 남극의 얼음기지에서 분리해 낸 물과 산소, 헬륨3, 희귀광물 등을 기지로 대량수송하는 철도를 건설하는 계획임.
1. 선로를 따라서 전력선과 데이터케이블, 파이프라인 등이 하나의 패키지로 묶여서 함께 건설됨.
1. 자동화된 로봇들로만 건설이 진행되고 유지보수도 모두 로봇이 하게됨.
1. 초기 타당성 검토는 끝났고 2030년경 15km 정도의 선로 건설과 본격적인 열차 운용계획이 진행되고 있음.
1. 미국과 중국은 우주에서도 자원전쟁을 벌일 것이고, 그 과정에서 뜨는 기업과 견제받는 기업이 생길 것임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)