---
layout: single
title: "[Economics] 혁명수비대, 미국채 (2026.05.07)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미국, 이란 합의?
1. 트럼프가 이란과 최종합의를 향한 큰 진전이 있었다고 함.
1. 이를 이란의 혁명수비대 관점에서 생각해봄.
1. 이란의 혁명수비대의 힘은 돈에서 나옴.
1. 혁명수비대가 매년 움직이는 돈은 150조원 정도로 이란 GDP의 30% 정도임.
1. 사업 범위가 넓어서 석유, 천연가스 등 에너지는 당연하고 건설, 통신, 유통 등도 하고 있음.
1. 2026년 2월 28일, 이스라엘의 폭격으로 이란 최고지도자 알리 하메네이와 다수의 이란 관료들이 한번에 사망함.
1. 핵심 인물들이 동시에 사망하자 세타드의 지배권이 애매해짐.
1. 세타드는 하메네이가 통제하는 유전을 기반으로 하는 국영기업들임.
1. 세타드의 보유자산은 로이터 추산 950억달러(130조원)이고 부동산 520억달러와 기업지분 430억달러로 구성되어 있음.
1. 연간 매출 150조원에서 나오는 이익이 세타드의 보유자산 130조원으로 모이고 있는 것임.
1. 즉 이란 최고지도자들의 힘은 세타드에서 나오는 엄청난 자금이고, 혁명수비대를 지탱하는 운영비의 출처도 세타드인 것임.
1. 이란 혁명수비대 입장에서는 앞으로 세타드를 누가 가지게될 것인지가 핵심임.
1. 이란이 사우디가 아닌 UAE를 집중 공격하는 이유도 세타드와 연관되어 있다고 보는 분석가들이 있음.
1. 세타드는 중국에 원유를 밀수출하는 등 비공식적으로 번 돈을 UAE를 통해 세탁해왔는데, UAE가 이 자금흐름을 미국에 꼰질렀다는 것임.
1. 혁명수비대는 원유 수출이 미국의 제재로 막혀도, 원유나 천연가스를 전기로 바꿔서 암호화폐를 채굴하고 이것으로 자금을 마련하고 있음.
1. 미국이 전기를 생산하는 이란 발전소를 공격하는 숨겨진 배경임.
1. 이란 입장에서는 미국의 제재해제는 생각보다 관심이 없다고 함.
1. 미국이 경제제재를 해제해도, 혁명수비대의 수입은 비공식적인 루트에서 대부분 나오기에 경제제재를 하면 비공식적인 돈줄이 사라지게 되는 것이라 그렇게 반갑지 않을 것임.
1. 트럼프는 경제제재를 풀지 않는 상황에서 이란의 핵무기 제조능력을 완전히 파괴한 성공한 작전이라고 주장할 수 있을듯 함.
1. 이란은 강대국 미국과 이스라엘의 협공에도 항복하지 않고 호르무즈해협에 대한 권리를 확보했다며 승리를 주장할 수 있음.
1. 서로 이겼다고 선언할 수 있는 교집합이 생기고 있는 것임.
1. 자원강국인 미국 입장에서 중동과 적당한 긴장 관계를 유지하면서 미국산 에너지의 수출경쟁력을 올리면 충분하다고 생각할 수 있어보임.
1. 미국과 이란의 최종합의 가능성이 높아지고 있으며, 돈의 시각으로 세상을 보면 꽤 높은 타율의 예측이 가능해짐.

<br/>

## 미국 재정 흐름
1. 미국 재무부가 발표한 분기 국채발행계획(QRA)를 보면, 5~7월에도 2~4월과 비슷한 규모로 국채 발행 계획이 나옴.
1. 미국 분기국채 발행계획은 발표한 달을 포함해서 3개월간 국채발행 계획을 발표함.
1. 재무부는 7월말까지 1조5000억달러의 TGA를 예상하고 있음.
1. 11월 미국 중간 선거전까지 돈을 모아서 8~10월 정도에 열심히 쓰려는 계획인듯 함.
1. 이번 발표에서 차입금액이 늘어남.
1. 재무부는 순현금 흐름 전망치가 낮아져서 차입규모가 늘어났다고 하는데, 재무부의 순 차입액은 재정적자 + 현금잔고 목표 증가분으로 계산됨.
1. 현금 잔고 목표는 6월말 9천억달러로 변화가 없으니 재정적자가 예상보다 크다는 말인데, 이란전쟁의 여파가 있는듯 함.
1. 정리하면 미국의 5~7월 미국국채 순발행 규모가 1,090억달러에서 1,890억달러로 800억달러 늘어남.
1. 4월 소득세가 예상보다 잘 걷혔지만, 이란 전쟁비용이 꽤 나간 것으로 보임.
1. 미국 재무부는 7월까지 TGA 1조5000억달러를 모아서, 11월 중간선거에 풀 것 같은 흐름임.
1. 관전포인트는 미국채 추가발행 물량을 시장이 모두 소화할지, RMP 금액을 줄인 연준이 다시 늘려서 소화할지 지켜봐야 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)