---
layout: single
title: "[Economics] 투자 관심도 (2026.05.04)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 투자 잘하는 법
1. 중앙은행장들은 '중앙은행의 언어'라고 불리는 은유적인 표현을 쓰는 경향이 있음.
1. 이유는 여러가지인데 첫번째는 시장이 적응할 시간을 주기 위해서임.
1. 먼저 알아채는 사람은 빨리 움직이지만 둔하거나 지식이 부족한 사람은 늦게 움직이니 시장 움직임의 속도가 조절됨.
1. 두번째는 언제든 말을 바꿀 수 있는 유연성을 확보하기 위해서임.
1. 언제든 말을 바꿔도 부담이 적은 선에서 표현을 조절하는 것임.
1. 세번째는 중앙은행장의 발언이 자기 실현적 예언이 되는 위험도 방지하기 위해서임.
1. 중앙은행장의 발언 자체가 트리거가 될 수 있기 때문임.
1. 연준의 이런 조심스러운 스탠스는 2008년 변화가 생김.
1. 당시 연준 의장이던 버냉키는 금융위기를 해결하기 위해 금리를 거의 0%까지 낮췄으나 더 이상 뚜렷한 해결책을 제시하지 못하고 있었음.
1. 그래서 포워드 가이던스라는 아이디어를 냄.
1. 당장 금리는 낮추지 못하지만 오랫동안 저금리를 유지할 것이라는 확신을 시장에게 준 것임.
1. 즉 미래의 저금리를 현재로 가져와서 시장을 안심시킨 것임.
1. 버냉키의 포워드 가이던스는 처음에는 당분간, 연장된 기간 등의 용어를 사용하다가 2011년에는 날짜까지 박아버리는 발표를 함.
1. 2012년에는 단순 날짜가 아닌 경제지표와 연동시켜 실업률이 6.5% 아래로 내려갈때까지 금리를 올리지 않겠다는 등의 '에반스 룰'로 부르는 포워드 가이던스도 등장함.
1. 이때 도입된 것이 도트 플롯이라고 부르는 점도표임.
1. 연준 위원들이 향후 금리가 어디쯤 가 있을지를 각자 점을 찍어서 미리 보여주는 방식으로 중앙은행의 언어를 시각화한 것임.
1. 포워드 가이던스를 명확하게 알려주는 방식은 실패로 끝났는데, 2013년 버냉키 의장이 '양적완화를 줄이려는 메시지'를 시장에 던지자 전 세계 금융시장이 발작을 일으킴.
1. 금융시장이 충격은 채권시장에서 먼저 나타났고 안전자산인 미국채 가격이 폭락하며 국채금리가 급등함.
1. 신흥국에 투자되던 돈이 회수되며 이들 국가에는 외환위기설까지 돌게 됨.
1. 이것이 테이퍼 텐트럼(금리발작)이라는 용어의 시작임.
1. 당시 S&P500은 발언 이후 한달동안 8%가 하락했으나 이후 테이퍼링을 한다는 것은 미국 경제가 그만큼 좋다는 것으로 받아들여 이것을 다 만회하고 연말까지 30%가 오름.
1. 신흥국들은 연말까지도 주가도 폭락하고 화폐가치가 급락하는 등 힘든 한해를 보냄.
1. 물론 미증시가 빠르게 반등한데는 버냉키가 '테이퍼링이 곧 금리인상을 의미하는 것은 아니다. 경제상황을 봐가며 아주 천천히 진행하겠다'라며 시장은 안심시킨 것도 있음.
1. 이 사건 이후 중앙은행장들은 정책을 바꾸기 수개월 전부터 아주 미세하고 은유적인 신호를 미리 보내는 것이 정착됨.
1. 이런 기조는 최근까지 유지되고 있음.
1. 파월 연준 의장도 "경제 지표의 전개 상황을 면밀하게 모니터링하고 적절하게 대응하겠다"라고 표현하면서 금리를 올림.
1. 이창용 총재도 "물가 상승률이 목표치로 수렴한다는 확신이 들때까지 긴축 기조를 유지할 필요가 있다"라고 얘기하며 금리 인하가 어렵다는 메시지를 전함.
1. 문서도 마찬가지인데, 공식적인 발언이 시장에 미치는 영향을 감안하고 정책 유연성을 확보하기 위해 우회적 표현을 사용하도록 훈련받고 있음.
1. 이런 표현은 재미없고 은유적 표현이 많아서 이해하기 어렵지만 이를 구체적으로 바꿀 수 있는 역량이 우리에게 필요함.
1. 남들보다 빠르게 알아채고 먼저 움직이는 만큼 투자 수익률도 좋아지게 되어있음.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)