---
layout: single
title: "[Economics] CLARITY Act 근황 (2026.05.11)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 은행권 vs 코인업계
1. CLARITY Act는 스테이블 코인 관련 법안으로 정식 명칭은 "Digital Asset Market CLARITY Act (디지털자산 시장 명확화법)"임.
1. 미국 은행권과 코인업계는 클래리티 법안을 가지고 치열한 로비전을 벌이고 있음.
1. 핵심은 코인을 맡긴 사람들에게 이자를 지불할 수 있는지에 대한 여부임.
1. 은행권은 스테이블코인 보유자에게 이자지급이 허용되면 은행 예금이 빠져나가 대출여력이 줄어든다고 주장하고 있음.
1. 코인업계는 은행이 소비자 보호가 아닌 은행 수익 보호를 위한 것이라는 논리로 반박하고 있음.
1. 2025년 7월 17일에 하원을 통과한 법안이 상원에서 멈춘 상태임.
1. 보통 여야 입장이 나뉘기 마련인데, 이 법안은 여야 전반에 양측 세력이 퍼져있음.
1. 2026년 5월 1일, 두 세력을 대표하는 은행위원회 소속 상원의원 2명의 합의안이 나옴.
1. 백악관이 중재자로 협상자리를 마련했고 "피보전자는 직간접적으로 이자나 수익을(현금, 토근, 기타 형태로) 제한된 수령자에게 지급할 수 없다"라는 합의안을 냄.
1. 쉽게 말해 코인을 맡겼다고 이자를 지불하면 안된다는 것인데, 부속조항에 다음과 같은 문구가 포함됨.
1. "단 이자부 은행예금에서 발생하는 수익과는 다른 진정한 활동이나 진정한 거래에 기반한 인센티브에는 이 제한이 적용되지 않으며, 신용카드 활동에 따른 보상과 유사한 접근법을 유지합니다. 단순 충성도 프로그램은 금지됩니다."
1. 즉 돈을 맡긴 대가로 이자 지급은 안되나, 실제 거래.사용 활동에 대한 보상은 가능하다는 것임.
1. 은행권도 뒤늦게 구멍을 알아채고 수정을 요구하고 있음.
1. 베센트 재무장관이 수정요구를 받아들이지 않고 합의안대로 통과를 밀고 있는 등 백악관은 코인업계를 밀어주고 있음.
1. 5월 14일에 합의안이 상원 은행위를 통과하는지가 1차 관문인데, 상원 은행위를 통과하면 상원 본회의 표결이 이어지고, 상원 본회의를 통과하면 변경된 문구를 가지고 하원 재결의가 진행됨.
1. 이런 상황에서 변수가 발생함.
1. 민주당이 코인관련 이해상충 조항의 강화를 요구하고 있음.
1. 트럼프 가문이 2024년에 출범시킨 디파이/스테이블 코인 회사인 WLF(World Liberty Financial)가 있음.
1. 지분 과반을 트럼프 가문이 가지고 있고, 코인 판매수익의 75%를 가져가는 구조임.
1. WLF가 발행한 스테이블코인은 미국채를 담보로 하는 USD1임.
1. 현재 대통령 가족이 세운 코인회사의 코인을 외국 국부펀드가 사주면서, 외교적인 거래가 있었다고 이슈가 되고 있음.
1. 민주당 의원들에게 이런 거래가 이해상충이고 실질적으로 트럼프에게 주는 뇌물이라는 입장임.
1. 민주당측 요구는 "디지털 자산의 후원, 추천, 발행을 모든 연방직원에게 적용되는 금지사항"으로 명확하게 넣자는 것임.
1. 대통령을 포함해서 백악관이나 정부관리들의 본인 및 가족이 코인을 발행하거나 홍보, 후원하는 것을 금지하자는 조항임.
1. 트럼프에게도 WLF를 없애거나 완전히 매각해서 손을 떼고, 앞으로도 하지 말라는 것임.
1. 현재 윤리조항에 대해서는 공화당에서도 지지가 나오고 있으며 해당 법안이 필리버스터를 종결하고 상원을 통과하기 위해서는 60표가 필요함.
1. 상원은 공화당 53석, 민주당 47석인데 공화당에서도 윤리규정 없는 통과에는 부정적인 상황임.
1. 정리하면 클래리티 법안은 은행권과 코인업계 양측의 강력한 로비가 동시에 들어가며 진행이 부진했으나 최근 합의가 이뤄져서 진행이 될 것 같았음.
1. 그러나 트럼프 가족을 타깃으로 하는 윤리조항이 장애요인으로 부상하고 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)