---
layout: single
title: "[Economics] 인보사, 실버산업 (2026.05.13)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 인보사
1. 인보사는 노화에 의해 생기는 퇴행성 관절염 치료제임.
1. 2017년에 식약처 승인이 나서 국내 시판이 되었는데, 미국 수출을 하려고 FDA에 승인 신청을 하는 과정에서 문제가 발생함.
1. 인보사는 유전자 조작을 하지 않은 인간의 연골세포와 연골이 재생되는 활성화 물질이 섞여있음.
1. 문제는 활성화 물질이 HEK293 세포로 밝혀짐.
1. HEK293세포는 인간 배아 신장 세포로, 어려운 관리 없이 무한 증식이 가능해서 실험에 많이 쓰이는 세포임.
1. 문제는 연골세포를 증식하려고 HEK293세포에 넣고 키웠는데, 나중에 보니 연골세포는 없고 HEK293세포만 남았다는 것임.
1. 2020년부터 분위기가 반전되었는데, 미국 FDA가 시험을 계속해도 된다는 리무브 클리니컬 홀더를 승인함.
1. 임상 1.2상 결과를 그대로 인정하며 3상 시험을 재개해도 된다는 것임.
1. 코오롱티슈진의 해명을 어느정도 수용한 것으로 인보사가 부활할지는 24년 7월에 완료되는 3상에 달림.
1. 미국에서 진행된 3상은 1,066명을 대상으로 2개의 임상으로 설계되었는데 첫번째 3상은 완료되었고 2년간의 추척 관찰 끝에 올해 7월에 결과가 발표됨.
1. 첫번째 임상에서 근본적 치료효과가 있는지가 확인되면 대성공임.
1. 두번째 임상의 목적인 근본적 치료 효과가 없어도 통증과 기능개선에 성공하면 평타는 침.
1. 두번째 3상은 올해 10월에 발표될 예정인데, 결과가 둘 다 잘 나오면 2027년 1분기에 FDA 품목허가를 신청한다는게 회사의 계획임.
1. 무릎 골관절염은 근본적인 치료제가 없고 수술 외에는 치료제가 없음.
1. 근본적인 치료제 개바렝 성공하면 대박이지만 장기간(2년 이상) 통증감소와 기능개선에만 성공해도 시장 공략은 충분히 가능함.
1. 글로벌 임상정보 사이트 클리니컬트라이얼스에 따르면 첫번째 임상의 추적관찰이 끝났고 2026년 5월에 끝났고 남은 것은 데이터를 종합해서 7월에 공개하는 것임.
1. 제약주 투자는 순도높은 정보가 필요하고 정보에 약한 개인들이 불리한 영역임.
1. 관절염 치료제가 성공적으로 개발되면 좋은 일이니 지켜보는 정도임.

<br/>

## 영구치
1. 토레젬 바이오파마라는 회사가 있음.
1. 인간에게 한번만 나는 영구치를 다시 나게 하는 실험을 하는 회사임.
1. 교토대 연구팀이 회사를 차린 것으로, 25년 9월까지 치아 일부를 잃은 30~64세 남성 30명을 대상으로 1상에 들어감.
1. 이미 인간과 비슷하게 유치와 영구치를 모두 가진 페럿과 쥐에게는 새로운 이빨을 나게 하는데 성공한 상태임.
1. 1상은 약물의 안전성 및 부작용을 평가하는 단계로, 2026년에 2상, 2027~2029년에 3상을 진행할 계획임.
1. 새로운 치아가 날 확률은 높지만 문제는 부작용임.
1. 성공하기만 하면 틀니나 임플란트보다 훨씬 더 보편적인 방안이 될 것으로 보임.
1. 최근에 1상은 순조롭게 진행되었고 특별한 부작용도 없었다고 함.
1. 2025년 9월 29일, 일본 후생노동성은 토레젬의 TRG035를 '중증 선천성 부분 무치증' 치료제로 희귀의약품 지정을 함.
1. 희귀의약품으로 지정되면 우선심사 대상이 되면서 상용화 일정이 단축될 수 있음.
1. 현재 토레젬은 미국 FDA로부터 공식답변을 받아 미국에서 1상의 추적관찰을 진행하고 있으며 2상도 연내 시작할 계획임.
1. 2상은 치아가 4개 이상 부족하게 태어난 2~7세 어린이로, 2상을 성공하면 3상은 충치나 노화로 치아를 잃은 사람들이 대상임.
1. 토레젬의 공식적인 1상 결과발표는 추적관찰이 끝나는 2026년 4분기쯤으로 예상되고 있음.
1. TRG035는 주사 한방으로 치아의 자연재생을 유도하는데, 상용화 초기에는 150만엔 정도로 치료비가 비싸지만 대량생산이 되면 인플란트와 비슷한 가격이 될 것으로 예상하고 있음.
1. 실버산업이 점점 늘어나고 있음.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)