---
layout: single
title: "[Economics] 기니, 국민연금 (2026.05.28)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 알루미늄 대란?
1. 기니는 알루미늄 원석인 보크사이트 매장량 세계 1위국으로 전세계 보크사이트 40%를 생산함.
1. 중국은 전체 보크사이트 수입의 70% 이상을 기니에 의존하는데, 2026년 5월 26일에 기니가 보크사이트 수출통제를 6월에 시행한다고 발표함.
1. 2025년에 1억8300만톤을 수출했는데, 2026년에는 1억5000만톤 이내로 줄일 것으로 예상되고 있음.
1. 2025년 중국이 수입한 보크사이트 74%(1억3500만톤)가 기니산이었고 이는 중국 알루미늄 생산의 60%를 충당하는 물량임.
1. 중국에도 보크사이트가 생산되지만 품질이 떨어지고 채굴비용이 높아서 기니산에 의존해왔던 것임.
1. 더 큰 문제는 중국 보크사이트 정제 공장들이 기니산에 맞춰져있어서 설비 개조가 필요하며, 중국산 보크사이트는 결정구조가 훨씬 더 치밀하고 단단해 제련하는데 훨씬 더 많은 에너지를 사용해야함.
1. 기니산 물량을 받지 못하면 단순한 설비개조가 아니라 에너지 비용까지 급등하게 되는 것임.
1. 기니는 단순 원석 수출이 아니라, 국내에서 제련까지 해서 가져가라고 요구하는 것임.
1. 쿠데타로 기니 집권에 성공한 둠부야 대령은 2025년 5월에 중국기업들이 대부분 가지고 있는 250개 이상의 채굴면허를 전격 취소하고 해당 광산들의 채굴권을 회수함.
1. 채굴면허를 다시 받으러면 현지에 알루미나 정세시설을 건설하는 등 국내 가공투자를 하라는 것임.
1. 또한 미국 등 서방국가들에게 채굴권을 확보할 수 있는 기회를 주는 의미도 있음.
1. 기니의 보크사이트 수출통제의 가장 큰 피해자는 중국이지만, 세상이 연결되어 있다보니 중국이 가해자가 될 수도 있음.
1. 글로벌 알루미늄 생산의 60%를 중국이 하고 있는데, 물량부족으로 중국이 수출하는 알루미늄 가격이 상승하면 전세계에 영향을 미치는 것임.
1. 알루미늄은 중동도 같이 봐야하는데, 보크사이트에서 알루미늄을 뽑아내는 제련과정에 전기가 많이 필요한데 에너지가 풍부한 중동지역에 제련소들이 많이 있음.
1. 그러나 이란의 공격으로 중동 내 제련소들이 공격을 받았고, 2026년 중동산 알루미늄 생산량이 350만톤(글로벌 비중 9%) 줄어들 것으로 예상되고 있음.
1. 중동의 알루미늄 생산은 10년만에 최저수준으로 급감한 상황인데 기니의 원석 수출통제가 추가되는 것임.
1. 기니 등 자원보유국들이 점점 목소리를 내고 있는 상황임.

<br/>

## 국민연금 비중조정 결과
1. 국민연금이 국내주식 비중 목표를 14.9%에서 20.8%p로 올림.
1. 기존에는 비중 목표 14.9%에 전략적자산배분(SAA) +-3%와 전술적 자산배분 +-2%를 합치면 19.9%p까지 보유할 수 있었음.
1. 이번에 3%까지 가능한 SAA는 비공개 하기로 했다는 것으로 보아 이것도 올린 것으로 추정됨.
1. 초과분에 대한 리밸런싱은 하루 한도를 설정해서 조금씩 매도한다고 함.
1. 현재 국민연금이 국내주식 비중은 29.7%이고 목표는 20.8%p임.
1. 여기에 SAA 3%와 TAA 2%를 더하면 5%인데, SAA를 5%로 늘렸다면 7%의 버퍼가 생김.
1. 즉 목표가 27.8%p이고 현재 비중이 29.7%이니 차이값인 1.9%p는 매각해야하는 것임.
1. 이번 속보를 보면 하루에 할 수 있는 리밸런싱 규모도 축소해 시장에 충격을 줄이겠다고 함.
1. 앞으로 국민연금에서 들어온 돈은 한동안 없는 것으로 봐야할듯 함.
1. 국민연금은 중장기 자산배분 계획에 따라 리밸런싱으로 자산군별 목표 비중을 관리하고 있었는데, 이 기능이 그동안 작동되지 않은 것임.
1. 국민연금 리밸런싱은 시장이 과열됐을 때 이익을 실현하고 저평가 됐을 때 자산을 사들여 장기 수익률과 포트폴리오 안전성을 꾀하는 방식임.
1. 비중 상향을 해도 리밸런싱을 유예하기 힘든 수준까지 온 것임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)