---
layout: single
title: "[Economics] 희토류 근황 (2026.05.25)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 희토류의 채굴과 분리, 정제
1. 희토류 중에서 희귀한 중희토류는 현재 중국 장시성과 미얀마서 대부분 채굴되며 제련은 대부분 중국에서 진행됨.
1. 중희토류 중에서도 디스프로슘을 현재 생산하고 있는 곳은 중국이 거의 유일함.
1. 그 외에 디스프로슘이 있는 곳으로는 그린란드와 바다속임.
1. 그린란드에는 세계 중희토류의 18%가 매장된 세계 최대 규모의 중희토류 광산들이 있는데 문제는 채굴과 제련과정에서 오염이 심하게 발생한다는 것임.
1. 그린란드 의회가 희토류 제련을 허용하지 않으면 다른 곳에서 제련을 해야하는 것임.
1. 트럼프가 그린란들 탐냈던 이유 중 하나가 바로 희토류인 것임.
1. 반대로 바다 바닥에 농축된 디스프로슘은 방사성 물질은 포함하지 않고 있음.
1. 일본은 미나미토리섬 인근 해저 진흙에서 고농도의 중희토류를 발견했고, 전세계가 56년을 쓸만한 분량의 디스프로슘이 있다고 함.
1. 또한 칼슘 인산염에 희토류가 농축된 점을 활용해서 원심분리기로 농도를 2.6배 높이는데 성공했다고 하는데 이는 중국 광산의 20배 이상 고농도 생산이 가능한 수치임.
1. 이미 일본은 2026년 2월에 시추에 성공했고 점진적으로 물량을 확대해서 2028년에 하루 3,500톤까지 진흙채취를 할 예정임.
1. 일본은 디스프로슘 상업화에 성공하면 미국의 비축 프로그램에 공급할 계획을 밝히고 있음.
1. 호주에서도 디스프로슘 채굴이 진행되고 있음.
1. 노던미네랄스는 2018년부터 브라운스레인지에서 연간 50톤 규모의 시험 채굴을 시작했고 2025년 9월 타당성 조사에서는 전세계 디스프로슘과 터븀 8%를 공급할 수 있다는 결론을 냄.
1. 2026년 9월까지 최종 투자결정을 하고 2028년부터 생산을 시작하는 계획임.
1. 2025년 10월 트럼프-앨버니지 정상회담에서 체결된 희토류 프레임워크협정에 따라 미국도 투자하기로 예정되어 있음.
1. 중국은 노던미네랄스에 2023년부터 지분확보를 시도해왔으나 호주 정부에 의해 계속 가로막히고 있음.
1. 2026년 5월 19일, 중국 외교부는 이에 대해 항의 발언 등을 하며 불편한 감정을 드러내고 있음.
1. 중국은 글로벌 중희토류 분리, 정제의 98%를 점유하고 있음.
1. 희토류는 채굴을 하고 난 뒤에도 선광이라는 농축과정, 분리과정, 정제단계까지 거쳐야 함.
1. 분리, 정제는 200단계 이상의 화학공정이 필요하고 극심한 환경오염과 함께 상당한 기술과 설비도 필요함.
1. 현재 중국 이외의 지역에서 희토류가 생산되는 곳은 호주의 Lynas Kalgoorlie 희토류 공장으로 여기서 선광, 농축을 진행함.
1. 분리, 정제는 또 말레이시아로 보내서 해야하는 것임.
1. 문제는 말레이시아가 Lynas에게 방사성폐기물이 나오는 분쇄, 침출공정을 국외로 이전하든지 페기물이 나오지 않는 공정을 완성하라고 전달한 것임.
1. Lynas는 미국 텍사스 중희로튜 전용 분리시설 건설에 국방부 자금지원을 받았지만 폐수처리 문제로 착공여부가 불확실함.
1. 오히려 Iluka가 호주 Eneabba에 건설중인 희토류 통합 정제소가 속도를 내고 있음.
1. 해당 정제소는 네오디뮴, 디스프로슘, 터븀 등을 분리, 정제하는 시설로 2027년 시운전이 목표임.
1. 현재는 채굴을 어디서 하든 제련을 하려면 중국으로 희토류를 가져와야 하는데, 중국 외 정제소 건설이 시급한 상황임.
1. 미국이 자금을 투입해서 이루카의 Eneabba 정제소나 Lynas의 Kalgoorlie 정제소 건설을 진행하고 있으나 시간이 필요함.
1. 중국 밖에서 디스프로슘을 생산하는 곳은 Lynas의 말레이시아 공장이 현재 유일하며, Lynas는 이곳에 1.8억달러를 추가투자해서 연간 5,000만톤의 신규 중희토류 분리시설 건립계획도 있음.
1. 2027년 중에 가돌리늄, 디스프로슘, 터븀, 이트륨, 류테튬의 분리능력을 완성하겠다는 것임.
1. 증희토류, 특히 디스프로슘을 확보하려는 노력이 미국과 일본, 호주를 중심으로 진행되고 있음.
1. 다만 채굴은 하더라도 분리, 정제에는 또 다른 문제가 있는 상황임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)