---
layout: single
title: "[Economics] 양자컴, 트럼프 (2025.10.28)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 양자컴퓨팅의 시대
1. 2025년 10월 23일, 네이처에 양자컴퓨터와 관련된 연구결과가 게재됨.
1. 2025년 노벨 물리학상 수상자인 미셸 드보레가 이끄는 구글 연구진이 윌로를 사용해 슈퍼컴퓨터를 뛰어넘는 계산을 입증함.
1. 구글의 양자칩인 윌로를 사용해서 컴퓨터로는 계산이 불가능한 물리현상을 양자컴퓨터를 사용해서 직접 관측하는데 성공함.
1. 구글팀이 한 실험은 시간역전으로, 양자칩의 큐비트는 서로 얽혀있어서 한 큐비트에 정보를 입력하면 즉시 다른 큐비트로 결과가 퍼져나감.
1. 구글팀은 이 과정을 역으로 돌려 정보가 얼마나 정확하게 되돌아 올 수 있는지를 관찰한 것임.
1. 연못에 돌을 던지면 물결이 생기는데, 이 물결을 거꾸로 되감아서 물결을 만들었던 곳으로 모으는 것과 비슷한 실험임.
1. 이 것을 이론이 아니라 실제 측정하는데 성공했으며 현존하는 슈퍼컴퓨터로 3년 이상 걸리는 실험을 윌러칩을 이용해서 2시간만에 처리함.
1. 시간도 중요하지만 의미가 있는 것은 반복을 해도 동일한 결과가 나올 수 있다는 것인데, 이는 본격적인 활용이 가능하다는 것임.
1. 구글은 이번 논문에서 개발한 측정기법을 통해 신약개발 등 생명과학과 화학연구에 응용하는 후속연구도 발표함.
1. 양자컴퓨터가 실제 개발현장에 투입되기 시작하는 것임.
1. 같은 날인 10월 23일, WSJ은 미국 상무부가 아이온큐, 리게티컴퓨팅, 디웨이브 퀀텀 등의 지분 확보를 논의중이라는 내용을 보도함.
1. 해당기업에 정부자금 지원 대신 일정 지분을 확보하는 방안인데, 이를 추진하는 정부 인사는 상무부 차관 폴 다바르로 양자컴퓨터 관련 기업인 보어 퀀텀 테크놀로지를 설립한 사람임.
1. 상무부 관계자는 이해상충 문제로 '보어 퀀텀 테크놀로지'는 지원 및 지분확보 대상이 아니라고 밝혔음.
1. 처음에는 WSJ 단독보도 특종이었는데 반박기사가 나와서 가짜기사가 될 것 같았으나 이후 블룸버그에서 재확인 보도가 나오며 사실에 가까운 것으로 가는 분위기임.
1. 상무부는 반도체법(Chips Act) 자금을 활용할 예정이며 초기단계의 대화를 진행중이라고 함.
1. 트럼프는 양자컴퓨터가 국가우선과제라고 말하고 있으며 미국의회도 국가 양자 이니셔티브법(National Quantum Initiative Reauthorization Act)을 양당 합의로 진행하고 있음.
1. 국립 양자연구소를 설립하고 인재양성과 기술 상용화를 지원한다는 내용임.
1. 양자컴퓨터 연산결과 신뢰성이 확보되고, 신약 개발 등에 활용되기 시작하면 양자컴 상용화는 먼 미래가 아님.

<br/>

## 트럼프가 전용기 안에서 한 발언
1. 트럼프는 현재 아시아 순방중으로 말레이시아를 방문한 뒤 일본에 있음.
1. 말레이시아에서 일본으로 가는 전용기 안에서 트럼프와 장관들이 백악관 출입 기자들과 나눈 이야기가 보도됨.
1. 스콧 베선트 재무 장관은 한미 무역협상에 대해서 "아직은 아닌 것 같다. 전체적인 틀은 마련되어 있다. 처리해야 할 세부 사항이 매우 많고 매우 복잡한 협상이다"라고 말함.
1. 트럼프가 24일 기자들에게 한미 무역협상이 "타결에 매우 가깝다. 그들이 준비가 된다면 나는 준비됐다"라고 말한 것과 다름.
1. 무엇인가 틀어지고 있는듯 함.
1. 그리어 USTR 대표는 무역협상과 관련해 "한국이 오랫동안 우리에게 비관세 장벽을 유지해왔던 부분들이 있다. 그중 많은 부분을 우리가 해결했다. 그래서 그건 아주 좋은 일이다." 라고 이야기 함.
1. 정리하자면, 비관세장벽(농산물 수출 등)은 많이 해결했지만 대미 투자는 합의가 어려운 상태로 보임.
1. 대미 투자 규모에서 미국은 3,500억달러 전액 현금 선투자 입장을 2,000억달러 분할투자로 한발 물러선듯 함.
1. 미국은 2,000억달러를 8년간 250억달러씩 현금으로 투자하라는 입장이며 한국은 10년간 150억달러씩 1,500억달러만 투자하자며 설득하고 있다는 이야기가 들림.
1. 협상 책임자로 참여하는 김정관 산업통상부 장관이 "그런 유사한 논의가 있었다"라고 국회에 확인을 해줬기에 완전 루머는 아닌듯 함.
1. 무역협상과 별도로 조선업은 훈훈함.
1. 제이미슨 그리어 USTR 대표는 "한국은 조선업 분야에서 미국에 투자할 훌륭한 계획을 가지고 있고 실제로 이미 그렇게 했다. 지금은 미국 내 한국 투자를 어떻게 가장 잘 이행할 수 있을지에 대해 논의중이다"라고 기내에서 발언함.
1. 트럼프도 전용기 안에서의 회견에서 조선업을 이야기함.
    - "우리는 더 많은 배를 만들기를 원한다. 수많은 회사가 우리나라로 들어오고 있다. 그들은 선박 건조를 시작할 것이다. 미국에는 사용 가능한 조선소가 많다. 미국이 제2차 세계대전 당시만 해도 세계 최대의 조선 강국이었지만, 이후 산업 경쟁력이 약해지고 선박을 외국에서 수입하기 시작했다. 그 산업을 되살릴 것이다"
1. 한화 오션의 필리 조선소 하나가 아니라, 더 많은 미국 내 조선소를 살리겠다는 말임.
1. 이와 관련해 HD현대가 움직이는 모습이 보이는데, HD현대가 미국 조선소 인수를 논의중이라는 기사가 로이터에서 나옴.
1. HD현대의 정우만 특수선사업무 상무도 "협상에 참여하는 기업명과 잠재적인 투자규모를 밝히지는 못하지만, 현지 조선소 인수를 검토중이다"라는 발언을 함.
1. 현재 미국에서 가동중인 조선소는 21곳으로 필리조선소 외에도 나스코 조선소, 배스 아이언 웍스, 헌팅턴 잉걸스 조선소, 뉴포트 조선소 등이 있음.
1. 대부분 군함 건조와 유지보수(MRO)를 하고 있음.
1. HD현대중공업은 이들 중에 헌팅턴 잉글스와 '함정 동맹'을 맺고 협력을 위한 MOU를 체결한 상태임.
1. 미 해군은 전투함수를 295척에서 2054년까지 390척으로 늘릴 계획이지만 미국 조선소로는 불가능함.
1. 한국에서 물에 뜰 수 있도록 선체까지 만들어 미국에 가져오면 내부와 무장 등 마무리를 미국에서 하는 방안이 거론되고 있음.
1. 미국 조선소를 인수해도 정비를 하고 교육 등으로 체계를 잡아 정상 가동하려면 3년은 잡아야하는데 미국은 지금 한시가 급함.
1. 그렇기에 한국 조선소들이 미국 조선소 인수 및 투자를 하는 것만으로 해결이 어렵고 한국 조선소들과 연계 생산을 할 수 밖에 없음.
1. 트럼프가 한국이 제안한 10년간 1,500억달러 분할투자를 수용해도 한국의 외환 상황 등을 감안하면 대응이 쉽지 않음.
1. 환율이 오르면 달러로 수주를 받는 조선업의 수익성은 자연스럽게 높아지나 한국 경제는 전체적으로 고민이 많아질듯 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
