---
layout: single
title: "[Economics] 일본 희토류, 연준 (2025.10.30)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 희토류 동맹
1. 미일 양국이 중국의 희토류 수출제한 조치에 대응해 희토류 공동투자에 합의함.
1. 합의문 내용은 희토류 및 핵심광물의 채굴, 분리, 가공, 관련 제품 공급망 등에 공동투자 식으로 협력을 하는 것임.
1. 프로젝트에 선정이 되면 보조금, 보증, 대출 등의 자금 지원을 해주고 생산된 결과물은 미국과 일본에 우선 공급됨.
1. 공동투자라고 하지만 대부분의 투자금은 일본이 약속한 5,500억달러 중에서 나갈듯 함.
1. 중희토류 중에서도 가장 희소성이 있으며 필요성이 높은 희토류는 디스프로슘임.
1. 현재 중국과 미얀마에서 채굴되고 있으며, 미얀마에서 생산되는 디스프로슘도 중국으로 넘어가서 가공됨.
1. 이외에는 러시아 및 그린란드가 있는데 러시아는 다른 자원이 많아 희토류에 적극적이지 않음.
1. 그린란드의 경우 희토류 채굴 및 제련 과정에서 생기는 환경오염이 문제임.
1. 환경오염을 최소화하면서 디스프로슘을 확보하는 다른 방법이 있는데 바로 바다 바닥임.
1. 육상과 해저의 희토류는 만들어져서 농축되는 과정이 다름.
1. 육상의 희토류는 마그마 활동으로 만들어져 토륨과 우라늄 같은 방사성 물질도 같이 농축되기에 희토류를 추출하는 과정에서 이런 방서성 물질이 폐기물로 남아 환경오염을 일으킴.
1. 해저의 희토류는 화산활동이 일어나는 곳에서 철분을 포함하는 뜨거운 물이 분출되고 이것이 해수 중의 희토류를 흡착하는 작용을 함.
1. 해저 근처에 디스프로슘이 오랜 시간에 걸쳐서 쌓이고 농축이 되는 것임.
1. 해수 자체에 포함되는 희토류가 바닥에 쌓이며 농축되기 때문에 토륨 등 방사성 물질이 포함되지 않기에 이 곳의 해저 진흙을 인양하면 환경오염을 일으키지 않는 희토류만 채굴 가능함.
1. 일본은 이미 배타적 경제수역 내에 디스프로슘이 대량으로 매장된 지역을 2010년경에 발견함.
1. 2018년 도쿄대 연구팀은 미나미토리섬 인근의 희토류를 조사해서 매장량을 추정했는데, 희토류 총량은 1,600만톤 이상이며 디스프로슘은 전 세계가 730년을 쓸만한 분량이라고 함.
1. 이들은 칼슘 인산염에 희토류가 농축된 점을 활용해서 원심분리기로 농도를 2.6배 높이는데 성공했으며, 중국의 디스프로슘 광산보다 20배 이상 고농도 생산이 가능하다고 함.
1. 일본 정부는 경제산업성 주도로 미나미토리섬 인근의 희토류 진흙을 전략자원으로 지정하고 관리하기 시작함.
1. 2027년 1월부터 미나미토리섬 인근 수심 4~6천미터의 진흙을 하루 350톤씩 채취할 예정이며 담당자인 가토 교수는 하루 3,500톤의 진흙을 채취할 수 있으면 전 세계에서 가장 저렴한 공급이 가능하다고 함.
1. 2027년 1월에 1/10규모로 채취 테스트를 하고 2028년부터 본격적으로 채굴한다고 함.
1. 채굴에 1400억엔의 비용이 들어가지만 6년이면 채굴 비용을 모두 회수하고 이익을 내기 시작할 것으로 보고 있음.
1. 트럼프는 이미 심해광물 채굴을 허용하는 행정명령에 사인을 했기에 일본과 미나미토리섬 인근의 디스프로슘을 공동 개발할 가능성이 있어보임.
1. 중국도 가만히 있지 않고 2025년 7월 경 심해 채광 로봇을 보내 미나미토리섬 인근 공해에서 채광 테스트를 실시함.
1. 중국 항공모함 '랴오닝'이 미나미토리섬 주변 해역까지 접근하고 있어 일본이 긴장하고 있는 상횡임.
1. 일본은 과거 중국으로부터 희토류 수출 제한 조치를 겪은 후 현재 중국산 희토류가 완전히 끊겨도 20년을 버틸 수 있는 재고를 확보하고 있음.
1. 다음에 일본과 중국이 충돌해도 일본이 희토류 때문에 물러날 일은 없음.
1. 또한 일본의 희토류 비축분을 미국과 공유한다면, 몇년간 비축분으로 버티면서 다른 대안을 찾을 시간도 확보할 수 있음.
1. 이번 일본과 미국의 합의 문구에 "비축.공유.스와프", "심해자원 R&D"가 있는 이유임.

<br/>

## 연준, 기준금리 0.25% 인하와 QT 중단 선언
1. 연준이 FOMC에서 기준금리 25bp 인하와 QT 중단을 선언함.
1. QT 중단은 12월 1일부터임.
1. 모두발언에서 파월은 고용도 문제가 있고 인플레이션도 상승하고 있지만 단기적으로 고용위험은 하락하고 인플레이션은 상승하고 있다고 함.
1. 1~2년 장기를 보면 2% 인플레 목표를 잡을 수 있을 것 같아 고용을 우선시 했고 그래서 금리를 인하했다고 함.
1. QT중단(총 유가증권 보유량 축소)의 경우, 금융시장에서 레포가 튀었고 일부 날짜에는 주목할만한 레포 사용량을 목격해 QT를 중단했다고 함.
1. 결론적으로 보면 파워이 금리를 내리고 QT 중단을 선언하는 등 비둘기 행동을 했지만 기자회견에서는 매의 모습을 보임.
1. 악셀을 밟으면서도 당장 추가 금리 인하는 없는 식의 대응을 하며 브레이크를 밟는 모습도 보여줌.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
