---
layout: single
title: "[Economics] 금가격 폭락 (2025.10.23)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 인도의 디왈리 축제와 결혼식
1. 국제 금 현물가가 전일 대비 6.3%까지 하락했는데 이는 2013년 이후 12년만에 가장 높은 일간 하락폭임.
1. 하락원인에 대해서는 그동안 많이 오른 것에 대한 이익 실현, 연준이 금리를 예상보다 늦게 내릴 수 있음에 달러 강세로 금의 매력 감소, 미중 무역갈등 해소 조짐으로 안전자산 선호 감소 등의 시각들이 있음.
1. 위 원인들 말고도 수요와 공급 측면에서도 한번 알아봄.
1. 현재 전 세계에서 생산되는 금은 연간 3,100톤이며 1위가 중국임.
1. 중국 330톤, 러시아와 호주 320톤, 캐나다 220톤, 미국 170톤, 멕시코 120톤, 카자흐스탄 110톤, 남아프리카 110톤 순서임.
1. 미국지질조사국 USGS의 보고서에 의하면 지구에 채굴 가능한 금은 24만4천톤이고 인류는 지금까지 약 18만7천톤을 채굴했다고 함.
1. 잔여매장량은 호주가 9,800톤으로 제일 많고 남아프리카 6,000톤, 러시아 5,300톤 수준임.
1. 즉 금의 공급은 한정되어 있음.
1. 수요의 경우, 세계각지에서 생산되는 금은 중국과 인도가 80% 이상을 가져가고 있으며 터키가 그 뒤를 따름.
1. 인도는 민간의 금 보유량이 엄청난 나라인데 인도 국민이 보유한 금의 추정량이 2만5천톤임.
1. 이유는 인도의 주력 종교인 힌두교에 건강과 부를 담당하는 Lakshimi라는 여신이 금을 좋아하기 때문임.
1. 인도에서 금이 건강과 부를 상징하다 보니, 평생 쓸 돈을 한번에 쏟아붓는다는 결혼식의 메인 치장도 금임.
1. 2016년 인도 화폐 개혁 당시 금을 가지고 있는 사람들은 화폐개혁을 피해갔고 이후로 금에 대한 인도인들의 믿음이 강화되기도 함.
1. 인도인들이 금을 사는 패턴이 있는데, 인도는 한국의 음력과 비슷한 힌두력을 사용하는데 힌두력에는 금을 사기 좋은 '길일'이 정해져있음.
1. 특히 인도 최대 명절인 디왈리 축제기간이 길일로 금을 집중적으로 구입하는데, 디왈리 축제는 Lakshimi 여신이 주인인 축제임.
1. 인도인들은 금을 구매하면서 Lakshimi 여신이 가정에 행복과 번영을 가져다 주기를 디왈리 축제에서 비는 것임.
1. 디왈리 축제는 힌두력 7월의 마지막 이틀과 8월의 셋째날까지 5일동안 열리는데, 올해는 10월 18일부터 10월 23일까지임.
1. 디왈리 축제가 끝나면 11월 중순부터 1월초까지 결혼식이 집중적으로 열리며 인도의 금 수요가 다시 한번 급증함.
1. 인도 내에서는 금 생산이 거의 중단된 상황이라, 전 세계에서 연간 3,100톤 정도 생산되는 금 중 800톤을 인도가 수입함.
1. 인도 총 수입액의 6.4%인 426억달러(2023년 기준)가 금을 수입하는 금액일정도임.
1. 이 중 연간 50억달러 정도의 금 제품을 가공해서 수출하는 수준이라, 수입하는 금 대부분은 내수용으로 사용된다고 봐야 함. 
1. 인도의 금 수요는 50% 이상이 결혼식에서 소비되는데, 결혼식을 준비하면서 금 장신구를 길일에 구매함.
1. 인도 결혼식에서 금 수요가 많은 것은 지참금 제도가 아직 살아있기 때문임.
1. 지참금 제도는 1961년 법으로 금지되었지만 아직 풍습으로 남아있음.
1. 딸을 가진 부모는 지참금을 금으로 준비하는 경우가 많은데, 지참금 규모가 가구당 연평균 소득의 6배 정도로 어마무시하고 여아에 대한 지참금이 부담스럽다보니 금값이 오르면 인도의 여아 사망률이 높아진다는 논문이 나오기도 하는 이유임.
1. 당초 지참금 제도의 취지가 딸에게 유산을 남겨주는 것인데 이것이 결혼 혼수품으로 의미가 변질되며 가구에 큰 부담이 된 것임.
1. 이렇게 금을 많이 사다보니, 실물금을 담보로 하는 대출시장이 활성화 되어 있어서 전당포나 대부업자 외에도 은행 등 제도권 금융기관에서 금 시세의 85%를 대출해줌.
1. 특히 제도권 금융기관이 드문 농촌지역에서 급전이 필요할 때 금 담보대출이 활성화 되어 있는데, 인도에서 9억1천만명이 농민인만큼 규모가 꽤 큼.
1. PwC의 보고서에 의하면 금 대출시장 규모는 인도 제도권 금융에서만 1천억달러를 넘어가고 있음.
1. 2024년 7월, 인도정부는 15%였던 금 수입 관세를 6%로 낮췄고, 관세가 인하되자 금 수입액이 221%나 늘어남.
1. 올해도 10월 18일에 디왈리 축제가 시작되고 축제가 끝나면 결혼시즌이 시작됨.
1. 금가격이 많이 올라도 인도인들은 금을 안사는 것이 아니라 너무 비싸니 조금만 사자는 분위기임.
1. 금을 수입하면 바로 팔 수 없는데 장신구로 만드는 가공시간이 필요하기 때문임.
1. 디왈리 축제와 연말 결혼시즌에 대비해서 금 수입량이 계절적으로 급증했고 이제는 수입이 아니라 가공의 시기임.
1. 지금부터 연말까지는 금 수입이 주춤할 시기이며 디왈리 축제기간이 5일동안은 국가급 휴일로 관공서가 휴무가 되며 공식적인 금 거래도 중단됨.
1. 금 값 하락에는 단기 차익 실현, 달러 강세 외에도 인도 축제가 있을듯 함.
1. 인도인들은 금값의 상승으로 재산이 늘어나며 Lakshimi 여신이 이번에도 옳았다고 생각할듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
