---
layout: single
title: "[Economics] 일본 총리, 장단기 금리역전 (2025.10.05)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 다카이치 사나에 총리 당선
1. 여자 아베로 불리던 다카이치 사나에 전 경제안보상이 자민당 총재 선거에서 1위를 함.
1. 의원내각제 국가인 일본에서 다수당 대표가 총리가 되며 현재 1당이 자민당임.
1. 1차 투표에서 119표(42.1%)를 얻어 1위로 결선투표에 올랐고 결선에서도 342표 중 185표(고이즈미 156표)를 얻어 승리함.
1. 대중적인 지지율과 다르게 총리선거는 국회의원과 당원 투표에서 결정되기에 다카이치 사나에가 유리했던 대로 흘러간 것임.
1. 자민당 내 최대 파벌은 아베 파벌로 아베가 사망하고 통일교나 비자금 스캔들에 연루되어 파벌이 소멸된 것처럼 보였지만 국회의원 인원수가 자민당 내 가장 많음.
1. 이번 선거에서 아베 파벌은 사진을 찍는 자리에도 참여하지 않고 표심을 자극하지 않고 숨어 있다가 마지막 표결에서 표로 힘을 드러냄.
1. 아소 다로가 다카이치를 지원해서 승리할 수 있었다는 분석도 있지만 구 아베 파벌의 결집도 그 이상 영향이 있었음.
1. 다카이치는 아베 전 총리의 노선을 추종하는 점에서 여자 아베로 불리며 일본의 경제 상황 극복을 위해 저금리를 유지하고 돈을 풀어서 경제를 부양해야 한다고 생각함.
1. 만약 평소 본인 생각대로 정책을 실행한다면 금리 인상 속도를 늦추고 다시 돈을 풀면서 경기를 부양하려고 할듯 함.
1. 그러나 일본 국민드릐 장바구니 물가상승에 대한 피로감이 상당하며 돈을 푸는 과정에서 인플레가 자극되면 자민당 정권 유지가 힘들어질 수 있음.
1. 그녀의 평소 발언보다 총리가 된 후의 행동들을 지켜볼 필요가 있음.
1. 10월 27일, 트럼프가 일본을 방문해 29일 오전까지 있다가 한국으로 와서 당일에 바로 출국하는 일정이 나오고 있음.
1. 다카이치는 자기 표현이 강한 사람이니 트럼프와 어떤 관계가 될지도 지켜봐야 함.

<br/>

## 장단기 금리 역전
1. 아주 가끔 단기 채권이 금리가 장기 채권보다 높아질 때가 있는데 이를 장단기 금리 역전이 일어났다고 함.
1. 만기 2년 이하의 단기 채권은 기준 금리의 영향을, 10년 이상 장기 채권은 경기 전망에 영향을 받는게 일반적임.
1. 경제 상황이 좋아질 것 같다면 돈이 채권시장에서 주식 등으로 이동하고 반대로 안좋아질 것 같으면 주식시장에서 채권 등으로 이동함.
1. 보통 미국 국채 2년물을 단기채권의 대표, 10년을 장기채권의 대표로 보고 두 국채 금리에 역전이 일어나는지를 봄.
1. 장단기 금리 역전이 해소되고 일정 시간이 흐르면 경기침체가 왔던 경우가 많다는 것을 확인할 수 있음.
1. 시차는 그때 그때 달랐는데 90년에는 12개월 뒤, 2001년에는 13개월 뒤, 2007년에는 12개월 뒤, 2020년에는 6개월 뒤에 경기 침체가 왔음.
1. 장단기 금리 역전이 해소된 뒤 평균 12개월 뒤에 이벤트가 생겼으니 포트폴리오를 조정하고 준비할 시간이 됨.
1. 이번 장단기 금리역전은 과거보다 역전기간과 폭이 크다는 차이가 있음.
1. 미국 국채 2년물 금리가 10년물 금리에 비해 107bp(1bp=0.01%)까지 차이가 나는 장단기 역전은 40년만에 처음이었음.
1. 금융위기 전인 2006년 12월 장단기 금리차는 11bp, 닷컴 버블 직전인 200년 3월에는 41bp였는데 이번에는 무려 107bp라는 것임.
1. 28개월간 유지되던 이번 장단기금리 역전은 2024년 8월 28일에 해소되었고 현재 13개월이 지나고 있는 상황임.
1. 미국 역사상 장단기 역전이 해소된 뒤 경기 침체가 100% 온 것은 아니지만 11번의 장단기 역전 해소 후 10번의 경기침체가 왔으니 꽤 높은 확률은 맞음.
1. 연준은 경기둔화 신호에 대응해서 금리인하를 시작했지만 경기침체와 인플레이션이 동시에 있기에 연준의 금리인하 속도와 폭에는 한계가 있는 상황임.
1. 만약 이번에도 경기침체가 온다면 과거보다 훨씬 금리 역전 강도가 컸고 기간이 길다보니 여파도 클 수 있는 상황임.
1. 평균적으로는 금리역전이 해소도고 12개월 뒤에 경기침체가 왔지만 이번 이벤트가 언제 올지는 아무도 모름.
1. 포트폴리오를 조정하는 움직임이 채권을 중심으로 진행되고는 있음.

<br/>

## 장단기 금리 역전 A/S
1. 1970년 이후 55년동안 발생한 장단기 금리 역전은 크게 5번임.
1. 일시적으로 발생되었다가 바로 해소된 것도 있지만 일반적으로는 5번으로 봄.
1. 2020년은 코로나로 인한 일시적인 역전이라 성격이 좀 다른듯 함.
1. 이번 장단기금리 역전을 제외한 4번의 장단기 금리 역전 이후 오일쇼크, 일본 부동산 버블 붕괴. 닷캄 버블 붕괴, 글로벌 금융위기가 옴.
1. 나스닥으로 보면 장단기금리 역전이 해소된 후 시차를 두고 폭락이 일어난 것을 볼 수 있음.
1. S&P500으로 보면 2000년 닷컴 버블 붕괴 이후에는 49%, 2008년 글로벌 금융위기에서는 57%가 하락함.
1. 그런데 이번 금리역전은 과거와 패턴이 좀 다른데, 과거 패턴은 10년 국채 금리가 내려가서 장단기 역전이 되었는데 지금은 10년 국채가 열심히 올라가는 속도를 2년 국채가 훨씬 빠르게 올라가 역전이 된 것임.
1. 그러나 이번 10년물 국채 금리 상승은 장기적인 경제 전망이 좋아서라기보단 살 사람이 없어서 올라간듯한 움직임임.
1. 중국, 일본, 영국 등이 미국채를 전처럼 사들이지 못하고 미 연준마저 인플레이션으로 국채를 사들이지 못하면 국채 수요가 줄어즐어 국채 가격이 떨어지고 장기국채의 금리 상승으로 나타난 것이 이번 현상이라고 해석되는듯 함.
1. 이번 장단기금리 역전이 보기 드문 패턴이지만 과거에도 한번 발생한 적이 있음.
1. 바로 2006년 1월에도 이번과 비슷한 패턴으로 장단기 역전이 시작되었고 2007년 2월 해소가 됨.
1. 그리고 2008년에 글로벌 금융위기가 와버림.
1. 세상에 100%는 없지만 11번 중 10번에서 비슷한 일이 일어났다면 확률적으로 대비할 필요는 있어보임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
