---
layout: single
title: "[Economics] 인공석유와 인공 천연가스 (2025.10.08)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 인공석유의 역사
1. 2차 대전 당시 독일의 약점은 제대로 된 유전이 없었던 것임.
1. 전투기와 탱크 등을 유지하려면 엄청난 기름이 필요했고, 독일은 인공석유를 만들어서 버텼음.
1. 석유나 석탄의 주성분은 똑같이 탄소와 수소로 차이점은 석유는 수소 13%고 석탄은 5% 정도임.
1. 1913년 독일의 화학자 베르기우스는 석탄에 있는 고체 탄화수소에 고압을 가해 석탄을 중유나 중질유로 바꾸는 방법을 개발했고 2차 세계대전이 시작되자 독일은 인공석유 공장을 엄청나게 키워나갔음.
1. 1944년 5월 연합군이 인공석유 공장들을 폐허로 만들자 1년 후 독일의 항복을 받을 수 있었음.
1. 당시 인공석유를 만들기 위한 석탄은 유럽 최대의 석탄 탄광인 독일 루르에서 가져왔지만 남아공에서도 수입을 했었음.
1. 2차 세계대전 이후 인공석유보다 가격이 싼 중동산 석유가 들어오자 인공석유 공정과 기술은 필요 없어지게 됨.
1. 석탄을 독일로 수추하던 남아공의 국영기업인 사솔(Sasol)이라는 회사가 독일이 포기한 인공석유 공정과 기술을 가져가게 됨.
1. 남아공은 여러가지 자원이 많이 나오는 나라지만 석유만은 나지 않았고 인종차별 정책 때문에 원유 수입이 완전히 차단될지 모른다는 에너지 안보 불안을 가지고 있었기에 원유를 전략 자산으로 취급해서 남아공 최대 탄광 지역인 세쿤다에서 석탄으로 인공 석유를 생산하기 시작함.
1. 현재도 사솔은 연간 500만톤의 인공석유를 생산해서 남아공 전체 석유 소비의 30% 이상을 커버하고 있음.
1. 남아공이 만드는 인공석유는 기존 석유보다 황이나 이산화탄소, 질소산화물 등 오염물질을 35% 적게 내보내는 장점도 있음.
1. 한국에도 남아공이 만드는 인공석유인 슈퍼 세녹스가 잠깐 들어온적이 있으나 정유회사들의 강력한 반대와 정부의 유류세 부과로 정착하지는 못함.
1. 사솔의 인공석유는 석탄에서 석유를 만드는 방식인데 이 공정을 개조한 새로운 인공석유 제조법이 있음.

<br/>

## E-Fuel
1. 바로 석탄의 탄소 대신 이산화탄소의 탄소를 사용하고 물에서 전기분해한 수소와 결합시킨 인공 석유 E-Fuel(Electricity-based Fuel)임.
1. E-Fuel도 사솔이 만드는 인공석유와 성분이 같아 석유를 대체할 수 있으며 이를 탄소중립 석유라고 부름.
1. 공기중의 이산화탄소로 연료를 만들고 그 이산화탄소가 다시 공기중으로 배출되어, 탄소를 늘리지도 줄이지도 않아 탄소중립임.
1. EU는 2035년까지 화석연료를 태워 동력을 얻는 방식을 완전히 퇴출시키기로 했지만 E-Fuel은 친환경으로 인정을 해줌.
1. 수소차의 가장 큰 문제 중 하나는 충전소 설치인데, 수소충전소가 수소를 강하게 압축해서 보관하니 LPG 충전소보다 훨씬 위험하게 인식되어 주거지 인근에 보급하기 어렵고 충전소당 30억원 정도가 들어서 주유소처럼 편하게 설치하기 어려움.
1. 그러나 E-Fuel는 휘발유와 같이 상온 보관 가능하며 기존 주유소를 그대로 사용할 수 있고 기존 내연기관차에도 그대로 적용 가능함.
1. 배터리 기업들은 인공 석유가 보급되어 내연기관 자동차의 수명이 연장되면 배터리 전기차의 전환이 늦어질 수 있다는 것에 긴장하고 있음.
1. 독일의 포르쉐는 에너지 기업인 지멘스와 합작해 칠레에 인공석유 공장을 건설함.
1. 연간 5억5천만 리터를 만드는 공장을 2025년 말 완공 예정이며, 풍력으로 전기를 만들고 그 전기로 물을 전기분해해서 수소를 만든 후 이것을 이산화탄소와 결합해서 인공석유로 바꾸게 됨.
1. 칠레에 이어서 2026년에는 호주, 미국, 베를린 등에 공장이 연이어 완공 예정임.

<br/>

## 떠오르는 E-Fuel
1. 인공석유의 문제는 제조 원가로 생산단가가 리터당 7달러 내외이며 칠레에서 풍력으로 인공석유를 대량 생산하는 공장이 완공되면 리터당 가격을 2달러대까지는 낮출 수 있을 것으로 보고 있음.
1. 최종적으로는 리터당 0.94달러를 목표로 하고 있음.
1. 풍력이나 태양광과 같은 신재생에너지의 단점은 발전량이 일정하지 않다는 것인데 E-Fuel은 발전량이 많으면 인공석유를 생산해서 이를 저장고에 상온보관하면 됨.
1. 정치적인 측면에서도 E-Fuel은 관심을 받고 있는데 내연기관 차량의 경우 부품 개수가 많아서 이것을 만드는 협력사와 인력이 많이 필요하지만 전기차는 그렇지 않음.
1. 내연기관 차량 생산을 중단하면 일자리 수십만개가 사라지면서 실업률이 높아질 수 있기에 정치권에서는 표를 얻기 위해 내연기관차를 계속 유지시키려 할 수 있음.
1. 또한 E-Fuel은 전기로는 불가능에 가까운 비행기와 대형선박의 연료로 사용이 가능하며 EU는 항공유를 SAF(지속가능 항공유)로 대체하는 계획을 발표했고 2030년부터 항공기에 혼합 의무화를 발표함.
1. SAF는 폐식용유 등 바이오 원료를 처리해서 생산해왔는데 풍력 등 신재생에너지로 만든 E-Fuel도 SAF에 포함시킨 것임.
1. 내연기관 엔진이 사라지면 시장이 줄어드는 정유사들도 E-Fuel에 관심을 보이고 있음.
1. SK에너지는 텍사스에서 세계 최초로 E-Fuel 상업생산을 시작하는 인피니움(Infinium)에 지분 투자를 했고 인피니움은 항공연료 부분에 강점을 가지고 있음.
1. SK에너지 외에도 아마존, 미쓰비시중공업, 빌게이츠 펀드 등이 주요 주주로 참여중임.
1. E-Fuel은 SMR에서 나오는 에너지로 전기 분해를 해서 낮은 원가에 E-Fuel을 생산하는 원전과의 결합도 진행되고 있음.
1. 탄소중립을 위해서 그린수소의 역할이 중요한데 수소는 우주에서 가장 가벼운 물질로 운송이 힘들다는 단점이 있음.
1. 수소를 액체화하는 것은 영하 253도까지 낮추는 과정과 초저온을 유지하는 것이 필요해서 경제성이 떨어지며 암모니아와 메탄올은 독성이 있고 최종 유통단계에서 다시 수소로 변환이 필요함.
1. E-Fuel은 현재의 석유운반 인프라를 그대로 사용할 수 있고 휘발유, 등유 등과 성분이 같아 혼합 사용도 가능함.
1. 2024년 10월, 스페인의 렙솔은 빌바오 항구 인근에, 미국 인피니엄은 텍사스에 이퓨얼 생산 플랜트 건설을 동시에 시작했고 두 시설은 각각 2026년, 2027년에 완공 예정이며 둘 다 유럽 및 미국 최대 규모의 E-Fuel 생산단지가 될 예정임.
1. 인피니엄은 2027년부터 생산하는 이퓨얼은 미국 아메리칸 항공, 영국 브리티시 항공 등과 공급계약이 체결됨.
1. 비랍오는 매일 50배럴, 인피니엄은 526배럴을 생산하는 수준이지만 항공유를 타깃으로 건설이 진행중임.

<br>

## E-메탄
1. 최근에는 E-메탄이 주목받고 있는데 이는 화력발전소 등에서 배출되는 이산화탄소와 물을 전기분해해 만든 수소를 합성해서 만들어지는 합성 메탄을 뜻함.
1. 이미 구축되어 있는 천연가스 인프라(발전소, 배관)를 그대로 활용할 수 있어 화석연료를 대체하는 브리지 연료로 부상하고 있음.
1. 일본은 E-메탄을 도시가스 배관에 주입해서 천연가스 사용을 줄이는 사업을 추진하고 있는데 2050년까지 도시가스의 90%를 E-메탄, 나머지를 바이오 연료 등으로 대체하는 것이 목표임.
1. EU도 E-메탄을 E-Fuel과 같은 범주에 포함시켜 재생에너지로 인정하는 지침을 발표함.
1. EU는 독일 아우디가 차랑용 CNG에 E-메탄을 공급하는 프로젝트를 시작했고 덴마크도 2026년 가동을 목표로 공장건설을 시작함.
1. EU는 2050년까지 천연가스의 1/3을 E-메탄으로 대체하는 것을 목표로 일정 비율 사용 의무화하는 제도를 준비하고 있음.
1. 중국은 2024년부터 내몽골과 산시성에 E-메탄 실증 프로젝트를 시작했는데 2030년까지 도시가스와 발전용 가스의 일부를 E-메탄으로 대체하는 것이 목표임.
1. 2023년부터 신장과 내몽공 지역에서 생산되는 풍력과 태양과 전력으로 E-Fuel을 생산하는 프로젝트도 착수함.
1. 중국은 2027년부터 비행기 항공유에 일정비율 이상 E-Fuel 사용을 의무화 할 예정이며 미국도 텍사스와 루이지애나의 LNG터미널에서 E-메탄을 생산해서 일본에 수출하는 프로젝트를 진행하고 있음.
1. LNG터미널에서 발생하는 이산화탄소 포집(CCUS)은 미쓰비시 상사 주도로 도쿄가스, 오사카가스, 도쿄 및 추부전력이 참여함.
1. 포집된 이산화탄소와 미국 내 풍력, 태양광, SMR 등으로 만들어진 수소를 합성해서 E-메탄을 생산하고 액화한 뒤 가져올 계획임.
1. 2024년에 파일럿 플랜드 건설에 착수했고 2026년부터 수천 톤 단위로 수출을 시작할 계획임.
1. 2028년까지 루이지애나와 텍사스 플랜트가 완공되면 연간 수십만톤을 생산하고 계속 확대해서 일본 도시가스망에 공급할 계획임.
1. 도쿄가스와 오사카가스는 일본 내 도시가스 배관에 E-메탄 1% 혼입 실험에 성공했고 2030년까지 10%를 섞어 사용할 계획임.
1. 미국산 E-메탄이 본격적으로 들어오면 E-메탄을 90%까지 섞고 다른 친환경 연료를 10% 섞에서 전체를 대체할 계획임.

<br/>

## 앞으로는?
1. E-Fuel과 E-메탄의 장애요인은 생산가격과 트럼프임.
1. 가격은 대량생산에 의한 원가절감과 SMR 활용 등으로 어느 정도 낮출 수 있지만 트럼프가 천연가스와 석유 등 밀고 있어 이에 대해 적극적이지 않은 반응을 보임.
1. 다만 공화당의 표밭인 루이지애나와 텍사스 등에서 생산이 진행되고 있어 적극 지원은 아니지만 크게 반대도 안하고 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
