---
layout: single
title: "[Economics] 4중전회 결과, 다카이치 (2025.10.24)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 흔들리는 시진핑?
1. 4중 전회 결과, 중앙군사위원회 공석 3자리가 이번 4중전회에서 채워지지 않음.
1. 차후에 발표될지 모르지만 일단 이번 발표에서는 빠짐.
1. 변화가 있다먄 서열 6위 장션민이 부주석이 된건데, 이 것은 큰 의미가 없음.
1. 1위 시진핑, 2위 장유사, 3위 허웨이동, 4위 리샹푸, 5위 먀오화, 6위 장션민, 7위 류전리 였는데 3,4,5위가 모두 숙청되다 보니 남은 부주석인 3위 자리를 6위가 가져갔을 뿐임.
1. 일단은 시진핑 1명 vs 장유사 3명의 힘의 균형이 유지된 것으로 보이나 시진핑의 독재가 흔들리고 있다는 분석도 점점 힘을 얻을듯 함.

<br/>

## 다카이치의 행보
1. 다카이치가 유신회와 연정을 만들며 신임 일본 총리에 당선되었다고 볼 수 있음.
1. 중국 정부는 축하 메시지를 내지 않고 중국 관영매체 신화통신은 "트럼프 하나로 충분히 골치아픈 상황에서 여자버전의 트럼프가 또 하나 나왔다"며 비난함.
1. 정치인은 당선전의 공약보다 당선 후의 발언과 행동을 주의해서 봐야한다고 생각함.
1. 표를 얻기 위한 언행과 당선 후의 언행이 달라지는 경우가 많기 때문임.
1. 다카이치 총리는 취임 첫날인 10월 22일에 방위비 증액을 포함한 '안보 3문서' 개정을 지시함.
1. 일본의 안보3문서는 '국가안전보장전력, 국가방위전략, 방위력정비계획'인데 핵심은 방위비 증액임.
1. 2022년 기시다 내각은 방위비를 2027년까지 GDP 2%까지 끌어올린다는 안보3문서 개정안을 마련했으나 다카이치 입장에서 이것이 부족하며 방위비 증액을 더 높인다고 함.
1. 다카이치는 이미 안보정책의 사령탑인 국가안전보장국장을 측극인 이치가와 게이이치로 교체를 해 본인 주도로 안보정책을 추진하겠다는 의지를 보여줌.
1. 다카이치는 방위비 증액 뿐만 아니라 평화헌법(9조 개정), 자위대 강화, 징병제 검토, 민주주의 국가들과의 안보 연대 강화 등을 주장했고 이것이 행동으로 확인된 것이 유신회와 연정을 수립하는 합의문임.
1. 2025년 10월 20일에 서명한 합의문에는 평화헌법 9조 개정 착수, 스파이 방지법 제정, 방위 장비 수출 규제 철폐 등이 포함됨.
1. 일본 헌법 9조는 '전쟁과 무력행사의 영구적 포기, 육해공군 전력 보유 및 국가 교전권 부인'을 담고 있음.
1. 일본의 자위대는 다른 나라를 공격하는 군대는 아니지만 자국 방어를 위해 보유하는 조직임.
1. 일본 내각은 2014년 7월, 집단적 자위권에 대한 해석을 수정해 일본뿐만 아니라 동맹국을 방어하기 위한 무력 사용을 허용하였음.
1. 다카이치는 10월 4일, "대마는 기본 가치를 공유하고 긴밀한 경제관계와 인적 왕래를 하는 매우 중요한 파트너이자 소중한 치구"라고 밝혀 중국을 건드리는 모습도 보여줌.
1. 9월에 미국 싱크탱크 허드슨연구소에 "무력이나 강압에 의한 현상 변경은 결코 허용되어선 안된다"라고 대만 관련 기고문을 올려 중국은 꽤 짜증날듯 함.
1. 유신회와 합의한 방위장비 수출규제 철폐는 일본은 현재 '구난, 수송, 경계, 감시, 기뢰제거' 5가지 용도에 한정해서 방위 장비의 수출이 가능한 상태인데 이 제한을 철폐하거나 대폭 완화하는 것을 유신회와 합의함.
1. 일본 방산장비들은 미국 및 나토 표준과 다르게 자체 규격으로 만들어진 것이 많고 비싸서 실효성이 떨어지기에 의심은 되는 상황임.
1. 다만, 정책방향이 방위산업 확장으로 잡히는만큼, 일본 조선업과 선박엔진 등 방위산업과 연관된 산업에는 긍정적인 반응들이 오고 있음.
1. 다카이치는 취임 첫날 기자회견에서 한국에 대해서는 다음과 같이 이야기 함.
    - 한국은 일본에 중요한 이웃나라이자 국제사회의 여러 과제에 대응하기 위해 필요한 파트너다. 양국관계의 중요성은 지금 한층 더 커지고 있다. 지금까지 구축해온 양국 관계에 기초해 미래 지향적이고 안정적으로 양국 관계를 발전시키고 싶다. 이재명 대통령과 회담을 희망한다. 양국 정부 간에 확실한 의사소통을 추진해 가고자 한다. 한국 김을 매우 좋아하고, 한국 화장품을 쓰고 있고 한국 드라마도 보고 있다. 한국 미국 일본은 북한에 대한 대응이라는 측면에서 안보, 경제안보 협력이 필요하다. 전략적 관점에서도 협력을 확실히 추진하겠다.
1. 현재까지 발언은 큰 문제가 없어보임.
1. 일본은행과 관련해서는 "일본은행과 충분히 협력하고 의사소통 하겠다. 금융정책의 방법은 일본은행에 맡겨야 한다"라고 발언해 큰 방향성은 정부가, 세부 실행방안은 일본은행이 하도록 하겠다고 함.
1. 일본은행의 독립성보다는 정책 공조쪽에 힘을 싣는 발언이기에 정부, 다카이치의 행보가 더 중요할듯 함.
1. 다만, 다카이치는 고물가 대책을 확실히 강구하겠다며 인플레를 신경쓴다는 것을 확인시켜줌.
1. 인플레가 잡히지 않으면 선거에서 이기기가 힘들기에 돈을 푸는 정책을 하면서도 엔화 강세론자를 일본 재무상에 임명한 이유로 보임.
1. 돈을 풀면서도 인플레를 잡는게 실현 가능할지가 관전 포인트임.
1. 2025년 10월 27일, 트럼프가 일본을 방문함.
1. 트럼프는 일본에게 방위비를 GDP의 3.5%로 올리라고 요구해왔고 다카이치는 이에 호응하는 모습을 보여주고 있음.
1. 방위비 증액이 양국 간 합의가 되면 방위비 증액 정도가 현안으로 남음.
1. 이제는 트럼프 뿐만 아니라 다카이치도 봐야할듯 싶음.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
