---
layout: single
title: "[Economics] 연준, APEC (2025.10.27)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 변해버린 연준
1. 미국국채는 Primary Dealer라는 구조로 되어 있어 입찰에 실패할 위험이 없음.
1. Primary Dealer가 소화되지 않은 국채를 모두 가져가게 계약되어 있기 때문임.
1. Primary Dealer로는 JP모건, 골드만 삭스, 모건스탠리, BOA, 씨티은행 등 대형 투자은행 및 글로벌 금융기관이 지정되어 있음.
1. Primary Dealer들이 미국국채 최후의 구매자 역할을 하기에 연준도 중요하게 대하고 있음.
1. SLR 규제 5%를 받는 초대형은행들이 Primary Dealer와 겹치기도 함.
1. 미국 초대형은행들은 단순한 국채 매수자가 아닌 국채의 최종 수요자 역할로, 이들이 SLR 규제로 국채 매수를 못하면 시장에 큰 충격이 오게 됨.
1. 초대형 은행들은 매입한 국채를 일반 투자자에게 되파는 역할을 하면서 시장 유동성을 공급하며 수익을 가져가기도 함.
1. 연준은 이런 Primary Dealer들과 여러 가지 방식으로 소통하고 있는데, 이 중 하나는 Primary Dealer만을 대상으로 하는 설문임.
1. 연준은 Primary Dealer들의 의견이 궁금할 때 아래와 같은 설문들을 보냄.
    - 현재 지급준비금 수준은 충분하다고 보십니까?
    - QT가 언제 죵로될 것으로 예상하십니까?
    - 역레포 잔고 감소가 시장 유동성에 어떤 영향을 미친다고 보십니까?
1. 최근 10월 20일 경 연준이 Primary Dealer에게 보낸 설문을 보면 다음과 같음.
    - SOMA 포트폴리오가 언제 감소를 멈출 것인지 (QT 종료 시점)
    - SOMA가 다시 증가하기 시작하는 시점 (QE 재개 가능성)
    - 그 시점의 지급준비금 수준, 역레포 잔고, SOMA 규모 등
1. SOMA(System Open Market Account)는 연준이 보유한 자산 포트폴리오로 QT와 QE를 간접적으로 질문한 것임.
1. 해당 질문들을 보면 연준도 QT 종료에서 QE로 관심이 넘어가는듯 함.
1. 다만 QT를 바로 종료하고 QE로 넘어가는 것이 모양이 빠지기에 시차는 꽤 둘듯 함.
1. 일단 연준이 10월 FOMC에서 QT 중단을 선언할지 지켜봐야 함.

<br/>

## APEC 관전 포인트
1. APEC은 Asia-Pacific Economics Cooperation의 약자로, 아시아 태평양 경제협력체임.
1. 환태평양 연안국가의 경제적 협력이 목적으로, 참여하는 국가는 19개국으로 홍콩과 대만까지 치면 21개국임.
1. APEC은 1989년 11월 12개국의 장관급 협의체로 시작해 현재는 아시아 및 태평양 지역의 가장 중요한 다자 정상회의로 매년 11월에 열림.
1. 한국은 2005년 11월에 부산 해운대 동백섬에서 17회 APEC 정상회의를 개최한 적이 있음.
1. APEC은 공식적으로 국가의 국기나 휘장, 상징의 사용을 금지하고(국가가 아니라 경제권 대표모임으로 참석) 대만은 "Chinese Taipei", 홍콩은 "Hong Kong, China"로 표기해야 하며 대만과 홍콩은 총통이 아니라 경제 장관급이 착석해야 함.
1. 이유는 중국이 홍콩, 대만과 같은 국가 지위로 국제기구에 참여하는 것을 거부했기 때문임.
1. 2025년 APEC은 한국 경주 보문단지에서 10월31일부터 11월1일까지 개최되며 미국 트럼프, 중국 시진핑, 일본 다카이치, 캐나다 카니, 호주 알바리지 등이 참석하며 APEC 참여국 정상들이 모두 참석할듯 함.
1. 러시아는 푸틴 대신 경제 부총리가 참석하는데, 푸틴이 러우전쟁 중 국제형사재판소(ICC)의 체포영장이 발부된 상태임.
1. ICC 회원국인 한국에 입국을 하면 한국이 푸틴 영장 집행에 협조해야 하기에 애매한 상황이 만들어짐.
1. 이번에는 APEC보다 한미정상회담, 미중정상회담 등이 관심을 끌고 있음.
1. 미중정상회담은 장관급 사전미팅에서 어느정도 합의가 이뤄진듯 하며 트럼프는 10월 29일 부산 김해공항으로 들어와서 경주에서 한미정상회담 후 30일에 미중정상회담을 한 다음에 출국하는 일정임.
1. 트럼프 성향상 막판에 일정변동 가능성이 있지만 APEC 회담 하루전에 트럼프가 출국하면 10월31일부터 시작되는 본 회의는 썰렁할듯 함.
1. 일정이 빡빡한 가운데 트럼프가 한국 조선소를 방문할지도 관전 포인트임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
