---
layout: single
title: "[Economics] 희토류 수출 규제, 미 추가 관세 (2025.10.11)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 희토류
1. 2025년 10월 9일, 중국 상무부는 희토류 수출 통제를 강화하는 결정을 발표함.
1. 이번 규제는 수출 통제 대상 희토류의 범위를 확대하고 희토류 가공기술 관리를 강화하는 것이 주요 내용임.
1. 지금까지는 군사부문에서 사용할 수 있는 희토류에 대해 수출여부를 개별 심사해 왔으나 앞으로는 민간 부분이라도 첨단 반도체와 AI와 관련된 희토류 수출신청은 개별심사를 추가로 한다는 것임.
1. 반도체와 AI의 경우 민간 부분이라도 언제든 군사용으로 쓰일 수 있다는 것이 중국의 확대 이유임.
1. 중국의 이번 조치는 미국이 발표한 수출통제 확대조치에 대한 대응임.
1. 2025년 9월 29일, 미국 상무부 산업보안국(BIS)은 수출통제 기업을 확대하는 규정을 발표했고, 수출통제 명단에 있는 기업뿐만 아니라 해당 기업이 50% 이상 지분을 보유한 기업도 자동으로 수출통제를 적용받게 만드는 규정임.
1. 타깃은 화웨이와 같은 중국 빅테크 기업으로 미국의 블랙리스트에 오른 기업들이 자회사나 3국을 이용해 규제를 우회해왔는데 이것을 방지하는 조치가 발표된 것임.
1. 중국은 미국의 해당 조치에 급소를 찔린 것 같은 강한 반응을 보여줬는데, 중국 상무부는 아래와 같이 보복 조치를 예고한 뒤 희토류와 가공기술 수출통제를 확대 조치를 발표한 것임.
1. "이번 미국의 해동은 매우 악랄한 조치로, 중국은 중국 기업의 합법적 권익을 단호히 수호하기 위해 팔요한 조치를 취할 것".
1. 이번 중국의 희토류 규제 조치로 생각해 둘 포인트가 한가지 있음.
1. 희토류 규제 조치의 시행일이 2025년 12월로, 2025년 10월 말 경주 APEC에서 진행예정인 미중 정상회담을 앞두고 협상카드를 확대하는 조치로도 볼 수 있음.
1. 중국과 미국은 11월 10일까지 관세전쟁에 휴전을 해둔 상태이지만 휴전을 끝내고 관세전쟁을 시작할 것인지 양국이 서로 얻고 싶은 것을 얻고 휴전을 연장하는 합의를 할지가 APEC 정상회담의 관전 포인트로 보임.
1. 현재는 정상회담 전에 협상카드를 최대한 확보하려는 움직임을 양국이 보이고 있는 상태임.

<br/>

## 트럼프의 반응
1. 중국의 희토류 추가 수출 통제에 트럼프의 반응이 나옴.
1. 일단 트럼프의 글이 평소보다 많이 긴 것을 감안하면 굉장히 흥분한 것을 알 수 있고 주요 내용을 정리하면 다음과 같음.
    - 너희들이 APEC 미중 정상회담 협상력을 높이기 위해 희토류 카드를 던진듯 한데 자꾸 그러면 정상회담 안할 수도 있다.
    - 우리는 너희들을 괴롭힐 수단을 많이 가지고 있다.
    - 너희들이 어떤 대답을 내놓는지 지켜볼 것이고, 답변이 시원찮으면 관세전쟁을 다시 시작할 것이다.
1. 현재 미국과 중국은 헤어질 결심을 하고 있음.
1. 이혼 소송으로 상대방의 약점을 너무 공격하면 서로 괴로우니 적당히 주고받으며 합의이혼을 하자는 협의가 진행된다고 볼 수 있음.
1. 트럼프가 중국에 질문하는 것은 '합의이혼할래? 이혼소송할래?'임.
1. 합의이혼을 협상하기 위한 만남을 약속 해놓고, 사전에 협상카드를 확보하려는 것은 반칙이라 협상 미팅을 깰 수 있다는 경고임.
1. 트럼프는 일단 중국에 100% 추가 관세 부과를 발표했고 중국은 155% 관세를 내야 하는 입장이 됨.
1. 이제 중국 차례임.
1. 과연 치킨게임이 시작될지가 관전 포인트임.
1. 시장은 긴장하기 시작하며 주가가 크게 떨어지고 있음.
1. 중국이 희토류 수출 통제를 12월 1일부터 시행하듯이 미국도 추가 관세를 11월 1일부터 적용한다고 발표함.
1. 10월말로 예정된 미중 정상회담이 아직은 살아있는 상태며 노벨평화상을 받지 못해 삐진 트럼프라서 치킨 게임이 다소 거칠게 진행될지도 모르겠음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
