---
layout: single
title: "[Economics] 조절T세포와 4세대 항암제 (2025.10.26)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 암의 정복?
1. 2025년 노벨 생리의학상은 미국과 일본 과학자 3명이 공동으로 수상함.
1. 이들은 면역체계가 정상세포를 공격하지 못하도록 하는 '조절T세포'와 작동방식을 발견해서 노벨상을 수상함.
1. 우리 몸은 면역체계는 강력하지만 외부 침입자 뿐만 아니라 우리 몸도 공격하는 단점이 있는데, 이때 공격대상을 정해주는 것이 '조절T세포'임.
1. T세포는 항암제로도 연구되고 있음.
1. 암세포는 좀비와 비슷해 죽어야 할 세포가 죽지 않고 주변 정상세포들을 암세포로 만듦.
1. 이 과정에서 많은 영양분이 필요하고 이를 혈관을 통해 공급 받는데, 주위에 혈관이 커지지 않으면 영양분을 공급받는 속도가 느려 암 증식 속도도 느려짐.
1. 암은 빠르게 성장하는 부위에서 같이 빠르게 성장하기에 성장이 빠른 젊은 사람이 암에 걸리면 암세포도 빨리 커져 빨리 죽음.
1. 암은 수술 외에도 항암제로 치료하는 방법이 있음.
1. 항암제는 1.2.3세대가 현재 상용화되었고 4단계가 개발되고 있음.
1. 1세대 항암제의 경우 암세포의 특성에 맞춰 빠르게 성장하는 모든 세포를 박살내기에 화학항암제로 부름.
1. 그렇기에 성장속도가 빠른 모근도 같이 박살나 머리카락이 빠지는 등 부작용이 많음.
1. 2세대 항암제는 표적 항암제로 특정 암세포만 공격하기에 부작용이 많이 줄어듦.
1. 대신 특정 암세포만 공격하기에 다양한 암에 사용하기에는 한계가 있음.
1. 3세대 암세포는 면역항암제로 정상세포로 위장한 암세포의 위장을 벗겨 몸의 면역기능이 암세포를 공격하게 만듦.
1. 대부분의 암에 효과가 있으면서도 부작용이 적음.
1. 4세대는 외부 물질이 암세포를 공격하는 1~3세대와 달리 환자 세포가 직접 암세포를 공격하는 방식임.
1. 한번 몸에 넣어주면 증식하면서 계속 암세포를 죽이는 CAR-T 세포임.
1. 환자의 몸에서 T세포를 추출해서 알아서 암세포를 찾는 유전자를 추가한 뒤 다시 인체에 주입하는 과정을 거치는데, 몸에 다시 주입된 변형T세포는 알아서 암세포만 찾아 공격하고 암세포 탐지 능력은 유전자에 반영되어 대대손손 이어짐.
1. CAR-T 세포 치료제는 제대로 된 치료법이 없던 혈액암에 획기적인 치료효과를 보이고 있으며 단점은 비용임.
1. 환자의 T세포를 몸 밖에 꺼내고 수주일에 거쳐서 유전자를 변형한 뒤 재주입하니 한번 치료에 50만달러까지 비용이 발생함.
1. 25년 5월 27일, 국제 학술지 네이처에는 치료비용을 획기적으로 줄이는 방법의 개발현황이 실렸는데 T세포를 몸 안에 두고 바꾸는 방식임.
1. 그러나 몸 안에서 T세포에게 암세포를 찾는 유전자를 전달하려는 과정에서 엉뚱한 세포로 전달이 될 수 있는 위험이 존재함.
1. 미국의 인터리우스와 우모자 바이오파머는 T세포 표면의 단백질에만 결합하는 바이러스 벡터(전달체)를 개발해서 시험하고 있음.
1. 인터리우스는 24년 10월부터 임상시험을 진행했고 25년 2월에 림프종 환자에 대한 임상시험 초기결과를 발표했는데 소량 투여 2명에 대한 효과는 없었지만 대량투여를 한 환자는 6일뒤에 암세포가 모두 사라졌다고 함.
1. 우모자는 혈액함 환자를 대상으로 미국과 중국에서 임상을 진행하고 있으며 올해 연말쯤 결과가 나온다고 함.
1. 벨기에 에소바이오텍도 바이러스 벡터를 이용해서 몸안에서 카티 세포를 만들었고 25년 1월 다발성 골수증 환자에게 임상을 진행한 결과 환자의 암세포가 1달만에 다 사라졌다고 함.
1. 이 회사는 임상 직후 25년 3월, 아스트라제네카에게 10억달러에 인수됨.
1. 노벨상 자체는 오래된 연구결과에 대한 수상이지만 연구가 진전되는 상황에 따라서 투자아이디어까지 연결할 수 있음.
1. 암세포가 성장을 하면서 엄청난 영양분을 쓰니 살이 빠지는게 보통 초기 증상이 되기에 이유 없이 살이 빠지면 병원에 가보는게 좋을듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
