---
layout: single
title: "[Economics] 1.7조달러 규모 사모펀드 (2025.10.22)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 시장에 다시 충격이?
1. 비은행금융중개(NBFI, Non-Bank Financial Intermediation)에는 헤지펀드, 사모펀드, 증권사, 리스회사, 캐피탈사, P2P대출업체 등 다양한 종류가 있음.
1. 비은행기관들이 하는 대출은 다양하지만 이번에 이슈가 된 것은 사모대출(Private Credit)임.
1. 사모대출은 은행이 아닌 투자자나 기관이 직접 기업에게 대출을 하는 것인데 사모펀드, 보험사, 캐피탈사, 헤지펀드 등의 기관들이 있음.
1. 과거 '도드-프랭크법'으로 대형금융기관(은행)에 대한 규제 강화와 파생상품 거래에 대한 투명성 강화등이 시행되자, 은행들은 담보가 충분하고 안전한 대출만은 하도록 유도됨.
1. 은행이 받을 수 있는 적격 담보도 부동산, 동산, 예적금, 채권 등으로 한정됨.
1. 그렇다보니 담보가 비적격이나 신용도가 좋지 않은 기업에게는 은행대출이 어려워짐.
1. 은행이 철수한 비적격 담도 또는 중~저신용 기업에 대한 대출시장에 비은행 금융기관들이 진입하기 시작했고 2015년경에 블랙스톤, 골드만삭스 등이 사모대출 펀드를 조성하면서 본격적으로 시장이 커짐.
1. 사모대출의 유형은 다양한데 중소, 중견기업에게 직접 대출을 해주는 Direct Lending, 전환사채 같은 메자닌, 부실채권을 매입하는 NPL투자, 매출채권이나 재고 등을 담보로 하는 Asset-based Lending 등이 있음.
1. Direct Lending이 47% 정도이고 메자닌 17%, NPL 11% 등으로 비중이 나뉨.
1. 글로벌 사모대출은 저금리시대에 고수익 자금운용수단으로 각광받으며 226조달러 규모의 NBFI 중 1.7조달러까지 성장함.
1. 사모대출의 큰 특징은 담보를 평가하는 방식이 운용사마다 다름.
1. 은행 등 일반적인 금융기관들은 Mark to Market 방식으로 담보를 평가해 시장가치(Market Price)를 기준으로 담보자산의 가치를 평가함.
1. Mark to Market 방식은 시장에서 거래되는 가격을 쉽게 알 수 있고 자주 업데이트 되어야 활용이 가능하지만 사모대출은 이 방식을 사용하기 어려움.
1. 시장 가격이 없는 경우가 많고, 있더라도 자주 업데이트 되지 않아 사모대출에는 Mark to Model 방식을 활용함.
1. 이는 담보가치를 내부 모델로 평가하기에 대출기관별로 담보가치가 다르고, 위험관리 능력과 모델 성능에 따라서 위험관리의 편차가 큼.
1. 사모대출은 과거 한국에서 이미 문제를 일으킨 적이 있는데 대표적으로 라인자산운용과 옵티머스 자산운용 사건임.
1. 라임자산운용은 기업대출, 메자닌투자, 전환사채 등의 사모대출을 운영했지만 부실대출이 일어났고 옵티머스자산운용은 공공기관의 매출채권에 투자한다고 속이고 실제로는 부실기업에 대출을 해주며 문제가 생김.
1. 최근 사모대출이 이슈가 되는 것은 JP모건의 제이미 다이먼의 발언 때문임.
1. 저신용자 자동차대출을 해준 Tricolor Holdings와 중소 자동차 부품업체가 파산한 First Brands Group을 보고 경고를 한 것임.
1. '바퀴벌레는 하나만 있지 않다"는 경고였는데, 바퀴벌레 한마리가 보인다면 실제로는 훨씬 더 많다라는 뜻으로 부실이 실제로 훨씬 더 많이 있을 것이라는 얘기였음.
1. 저신용자 대상의 자동차 대출에 부실이 터진 것은 납득이 가지만 자동차 부품업체와 같은 일반 기업의 파산은 빈번하게 일어나는데 왜 경고하는지 궁금할 수 있음.
1. 이유는 파산 자체보다는 파산의 원인인데, 사모대출인 ABL(Asset-Based Lending)에서 사기 또는 유용문제가 터짐.
1. ABL은 매출채권이나 재고 등을 담보로 대출을 해줌.
1. 자동차 부품업체 같은 경우 대형유통업체에 물건을 납품하면 바로 대금이 나오지 않고 한두달 정도 있어야 나오기에 납품대금(매출채권)을 받을 권리를 유동화(팩토링)하게 됨.
1. 납품대금은 부동산과 같이 등기를 할 수 없기에 담보에 대한 확실한 확인을 하기 힘듦.
1. 이번 사례도 납품대금을 받을 권리(매출채권)을 여러 금융사에 이중판매하는 사기를 파산법원이 조사하고 있다고 함.
1. 사모대출은 적격담보가 아니기에 이런 사기 등이 일어날 가능성이 높고 실제로 일어난 것임.
1. 비적격담보를 잡고, 신용도가 낮은 중소, 중견기업에게 대출해주는 사모대출에 경고가 나온 것임.
1. 위험을 회피하기 힘든 곳에 거액대출이 들어가 있고 부실이 터지고 있는데 모르고 있는게 아닌지 하는 걱정을 시장이 하기 시작함.
1. 금융은 신용으로 돌아가고 있는데, 개별사안 자체는 특별해보이지 않지만, 모르는 곳에 무엇인가 터지는게 아닌가 하는 불안이 신용을 건들 수는 있음.
1. 신용이 흔들리는 정황이 아직은 없지만, 자금이동이 워낙 쉬워지다보니 과거보다 충격에 버티는 힘이 약해져 있긴 함.
1. 사모대출 자체는 특이하지 않음.
1. 중견, 중소기업들이 대출대상이라 횡령, 사기, 부실 등에 노출되기 쉽고 실제로 사고 사례가 나오며 시장이 긴장하는 정도임.
1. 한국은 라임과 옵티머스 사건으로 직접적인 부실우려는 크지 않을듯 함.
1. 미국의 여파가 미증시나 자금조달시장 등에 문제를 일으키는 간접적인 영향권 정도로 보여짐.
1. 2008년 금융위기는 서브프라임 모기지라는 집중된 위험이 있었지만 이번 사모대출은 여러 영역에 분산되어 있어 위험의 총량은 크지만 분산된만큼 시스템을 흔들 정도는 아니라고 봄.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
