---
layout: single
title: "[Economics] 원달러 환율 1423원 (2025.10.10)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 점점 더 약해지는 원화
1. 미국이 금본위제가 포기한 이후 달러의 가치를 상대적으로 보여줄 수 있는 새로운 지표가 필요해졌고 1973년 달러 인덱스(DXY)가 만들어짐.
1. 이는 미국과 주요 교역국의 통화와 달러의 가치를 상대 비교해서 달러 가치를 측정하는 방법임.
1. 처음 만들어진 당시 달러 가치를 100으로 설정했고 1973년 기준이다보니 한계가 있음.
1. 당시 기준으로 통화별 가중치를 설정하다보니 유럽 국가들이 상대적으로 강하고 중국이 빠져있음.
1. 유로 57.6%, 엔 13.6%, 파운드 11.9%, 캐나다 달러 9.1%, 스웨던 크로나 4.2%, 스위스 프랑 3.6%로 바스킷이 구성된 것임.
1. 최근 3개월을 보면 1350원대였던 원달러 환율은 1423년까지 빠르게 올라갔고 달러 인덱스도 100 이하인 상황인 것을 감안하면 원화가 훨씬 더 약해진 것을 유추할 수 있음.
1. 원화가 다른 통화보다 빠르게 약해지고 있는 이유 중 하나는 외국인들이 한국국채를 팔고 있기 때문임.
1. 2025년 9월 19일부터 29일까지 7거래일동안 외국인들은 한국국채를 12만3,761계약 순매도함.
1. 한국거래소에서 거래되는 국채 선물 1계약은 1억원으로 정해져있기에 12조3761억원을 순매도했다고 볼 수 있음.
1. 이는 역대급 속도로 한국국채를 순매도 하고 있는 것인데 선물은 파생상품이라 매도 자체가 곧바로 달러로 환전되어 빠져나가는 것은 아니고 선물 매도 -> 현물 매도 -> 매도대금으로 받은 원화를 달러로 환전 -> 달러 수요 증가 -> 원화 약세 라는 흐름이 이어저야 함.
1. 선물이 현물매도로 바로 연결되는 것은 아니지만 시장은 선물 매도를 외국인 자금 유출 신호로 받아들여서 환율에 영향을 주게 됨.
1. 외국인들이 한국 국채 선물시장에서 3년물 44%, 10년물 53%의 거래 비중을 차지하고 있는데 이들의 매도가 강해지면 다른 투자자들에게도 영향을 줘서 '추종매매(Herding) 현상'이 발생할 수도 있음.
1. 외국인 매도세가 강해지면 '내가 모르는 뭔가 큰 일이 있나'라는 불안이 들면서 따라 팔게 되고 이는 환율과 채권시장에 변동성을 증폭시킬 수 있음.
1. 또 다른 환율변동의 이유 중 하나로 아파트 가격 급등도 연결지을 수 있음.
1. 서울지역 아파트 가격이 급등하는 사오항에서 아파트 가격을 더 올릴 수 있는 금리 인하를 한국은행이 하기는 힘들어짐.
1. 채권 보유자들은 금리 인하가 되면 보유채권의 가치가 올라가지만 아파트 가격 급등으로 한은이 금리 인하를 쉽게하기 어려우면 보유채권을 매각해서 수익실현을 하려는 생각을 함.
1. 환율은 한두가지 상황으로 설명하기 어려우며 대미 관세협상 난항, 경제성장률 전망 하향 조정 등의 요인들도 외국인 투자심리를 위축시켰을 수 있음.
1. 환율의 급격한 변동을 막아온 국민연금과 한국은행 간 환헤지 중단도 환율 방어 수단을 줄이고 있으며 2025년 10월 1일 한국과 미국이 환율 합의 내용을 발표했는데 환율에 대한 인위적인 조정을 하지 않고 시장개입이 있으면 개입 내용을 월단위로 미국과 공유하기로 합의함.
1. 과거처럼 도시락폭탄을 던져서 환율을 안정시키는 것도 쉽지 않음.
1. 그나마 다행이 점은 2025년 10월 8일 러셀 보고서에 내년 4월 한국국채의 세계국채지수(WGBI) 편입 계획이 변경되지 않음.
1. 무역수지 흑자도 유지되고 있어서 아직은 긍정적인 요인들과 부정적인 요인들이 대립하고 있음.
1. 여러가지 중요한 이벤트가 남아있는 11월 초까지는 변동성이 클듯 함.
1. 달러까지 강세로 돌아서면 새로운 숫자가 나타날 가능성도 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
