---
layout: single
title: "[Economics] 중국 수출통제 (2025.10.14)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 중국의 통제, 한국의 기회?
1. 중국이 희토류에 이어서 인조 다이아몬드와 리튬이온배터리 수출 통제를 11월 8일부터 시행할 것이라고 함.
1. 인조 다이아는 절단, 연마, 레이저 장비 등에 들어가며 중국은 인조 다이아에 저비용 생산라인을 대규모로 갖추고 있어 인조 다이아의 글로벌 최대 생산 및 수출국임.
1. 미국 지질조사국(UGSS)에 따르면 미국이 소비하는 인조 다이아의 77%를 중국이 공급한다고 함.
1. 미국이 중국에 반도체 장비 수출을 제한하자, 중국은 반도체 장비 제작에 필수인 인조 다이아로 보복을 하는 것임.
1. 더 중요한 것은 리튬이온배터리임.
1. 데이터센터에는 정전 등에 대비한 발전기를 갖추는데 이때 사용되는 것이 리튬이온배터리임.
1. 정전 등 문제가 생기면 디젤 발전기를 가동해서 전력을 생산하기까지 수십 초 ~ 수 분이 걸리는데 이 간격을 리튬이온배터리가 채워줌.
1. 전기차뿐만 아니라 AI데이터센터에도 리튬이온배터리가 필요한 이유임.
1. 중국산 배터리는 단가가 낮아 가성비가 좋을뿐더러 이미 수백 MWh~GWh 급 ESS 프로젝트를 다수 건설 및 운영하고 있어서 대규모 전력 백업 시스템 구축 및 운영 경험이 풍부함.
1. 2025년 1월~7월에 미국이 수입한 리튬이온배터리의 65%가 중국산인 이유임.
1. ESS용 배터리 기술 자체가 대단한 것은 아니고 대체가 가능하지만 AI데이터센터는 기업 간 속도전에 들어간 상태임.
1. 대체가 가능하지만 AI데이터센터 건설에 지장 없을 정도로 충분히 공급될때까지 시간이 필요한 것이 문제임.
1. ESS용 리튬이온배터리는 LG엔솔과 SK온, 삼성SDI가 미국에 생산거점을 건설하고 있음.
1. LG엔솔은 최근 미국 미시간 공장에서 ESS용 LFP배터리 양산을 시작함.
1. SK온도 대규모 ESS 공급 계약을 체결했고 삼성SDI도 내년부터 미국에서 ESS용 배터리를 생산함.
1. 전기차 배터리는 주춤하지만 ESS용 배터리는 수요가 빠르게 늘어나고 있으며 이번 중국의 대응이 기회가 될 수 있어보임.
1. 문제는 배터리 소재임.
1. 미국의 인플레이션 방지법으로 인해 중국 기업이 제련해서 납품받는 것이 미국 마음에 안들면, 언제든 세부 조항 하나만 바꿔서 규제를 할 수 있음.
1. 트리피구라 등 중국이 묻지 않는 곳에서 소재를 공급받아 제품을 만드는 고려아연과 LG엔솔이 조금 더 괜찮아보임.
1. 중국이 수출 통제를 하겠다고 발표한 희토류에 대비해 미국 국방부는 희토류 등 핵심 광물을 비축하는 '글로벌 비축 프로그램'을 가동하기 시작함.
1. 게르마늄, 안티몬, 코발트, 탄탈럼, 스칸튬 등의 희토류 및 희귀금속을 매입해서 비축하는 것임.
1. 희토류와 희귀금속이 레이더.미사일.탐지시스템 등 첨단 군사기술에 필수적이기 때문에 국가안보 차원에서 비축을 시작하고 있는 것임.
1. 이 중 게르마늄과 안티몬을 고려아연이 생산해서 공급할듯 함.
1. 고려아연은 2025년 8월, 미국 록히드마틴과 게르마늄 공급 MOU를 체결하고 울산 온산제련소에 시설투자를 시작함.
1. 2028년부터 고순도 게르마늄을 생산할 계획임.
1. 게르마늄은 중국이 글로벌 생산의 70%를 차지하고 있는데 2023년부터 이미 수출 통제에 들어간 상황임.
1. 안티몬의 경우 2025년 6월부터 현재까지 미국에 40톤을 수출했고 2026년에는 240톤까지 수출 물량을 늘리는 캐파 확대를 진행중임.
1. 중국이 희토류와 희소금속 등의 수출을 통제하니 한국 기업들에게도 기회가 오는듯 함.
1. 한국은 미국과 중국이 싸우는 과정에서 파편을 맞지 않게 조심하고 떨어지는게 있으면 잘 주워먹어야할듯 함.
1. 이번 추가규제는 한국에 나쁘지 않아 보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
