---
layout: single
title: "[Economics] 소형 원전, 미장 급락 (2025.10.17)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 소형 원전과 우라늄
1. 원전은 대형 원자력 발전소, 소형 모듈 원자로 (SMR), 마이크로 원자로 (MMR)로 나눌 수 있음.
1. 미국은 AI센터, 오지 ,광산, 재해 지역, 군사 기지 등의 독립 전원으로 활용하기 위해 MMR을 개발하고 있으며 트럼프가 행정명령에서 '군사시설 내 원자로 운영, 개시 프로그램 수립'을 국방장관에게 지시한 것은 MMR임.
1. 뉴스케일파워 등이 건설하고 있는 SMR은 기존 경수로 기술을 기반으로 원전의 1/10정도 크기의 소형 원자로이며 20MW규모임.
1. MMR은 1~5MW 규모로 SMR보다 작으며 보통 데이터센터나 군사기지에 1대1로 매칭시키고 트럭 1대로 이동시킬 수 있는 크기임.
1. MMR은 오클로, SMR은 뉴스케일파워가 앞서고 있으며 각각 쓰임새가 다름.
1. 원전이 늘어나면 필수원료인 우라늄 관련 기업도 봐야함.
1. 2025년 10월 15일, '야누스 프로그램'이 공개됨.
1. 이는 미국 내 모든 육군 기지에 1~10MW급 MMR을 설치하는 프로젝트로 악천후나 공격 등으로 미군 기지에 전력이 중단되더라도 MMR로 전력을 대체하는 것임.
1. 프로젝트 완료 시기는 2028년 9월 30일로 설정되었으며 트럼프는 2025년 5월, SMR이나 MMR을 미군 기지에 설치할 수 있게 하는 행정명령에 이미 서명함.
1. 야누스 프로그램의 특징은 민간기업이 주도하는 것으로 MMR을 민간기업이 제작, 소유 및 운영하고 육군이 사용료를 지불하는 NASA 방식으로 추진함.
1. 추가로 미육군의 MMR 발표에 참석한 미국 에너지부 장관(DOE)에도 관심을 가질 필요가 있는데 DOE는 원자로 파일럿 프로그램을 운영하며 대상 기업에 오클로, 뉴스케일파워 등을 선정한 후 인허가를 신속하게 해줄 것을 시사함.
1. 그리고 첨단 핵연료(HALUE) 라인개발 프로그램 대상으로 오클로를 포함시켰음.
1. 최근 오클로는 리버티에너지와 파트너십 계약을 체결해 리버티가 채굴하는 셰일가스와 오클로 원전에서 나오는 에너지를 병행해서 대상기업에게 전력을 공급하는 사업을 진행할듯 함.
1. 미국 에너지부의 라이트 장관이 리버티에너지의 CEO임.
1. 오클로나 UEC 등의 기업은 아직 매출이나 이익이 크게 없고 꿈을 먹고 자라나는 기업임.
1. 시장에 위기가 올 것 같으면 이런 기업들이 더 큰 위험에 노출되는 것은 맞음.
1. 상승은 길어서 롱이고 하락은 짧아서 숏이기에 긴 상승의 초반에 약간의 수익으로 익절을 하고 손실이 나면 몇년을 존버하는 나쁜 습관을 고쳐야 함.

<br/>

## 학습된 공포
1. 미국 증시가 장 마지막에 급락함.
1. 표면적인 이유는 미국 중소형은행 2곳의 대출 손실 가능성에 중소형 금융주와 지방은행 위주로 큰 약세가 보였고 이 분위기가 빠르게 미장 전체로 번진 것이 원인으로 보임.
1. 그러나 본질은 2023년 SVB파산 사태의 악몽을 시장이 떠올린듯 함.
1. 미국 15위권 지방은행인 SVB파이낸셜 그룹은 실리콘밸리의 스타트업 기업들과 거래를 많이 하고 있었고, 실리콘밸리 기업들이 돈을 잘 벌면서 예금이 빠르게 늘어나는데 대출을 해줄 곳이 마땅치 않았음.
1. 그래서 미국국채 비중을 높였는데 문제는 인플레로 연준이 기준금리를 빠르게 올리자 SVB가 들고있던 미국채의 평가손실이 커졌고, 이 것을 불안하게 생각한 고객들이 뱅크런을 시작함.
1. 뱅크런이 빠르게 확산되니 SVB는 예금 지급을 위해 미국채를 급매할 수 밖에 없었고 매각전에는 장부상 평가손실이던게 실제 매각을 통해 18억달러 순손실로 확정됨.
1. SVB은행 CEO는 유동성 확보를 위해 22억달러를 보통주 발행으로 조달하겠다고 하니 하루만에 주가가 60.41% 폭락함.
1. SVB 사태는 지급준비금이 3조달러 밑으로 떨어진 이후 발생했는데 지금 현재도 3조달러 밑인 수준임.
1. 파월도 이를 인지하고 QT 중단을 예고했으며 파월이나 시장 모두 2023년의 악몽을 떠올린듯 함.
1. 아는 곳에서 터지는 위험은 대비를 하기에 큰 문제를 일으키지 못함.
1. 생각하지 못하는 곳에서 터지는 위험이 진짜 위험함.
1. 언제 어떤 일로 터질지 알지 못하는 것이 문제지만 하락장을 예상하고 돈을 빼는 것은 타율이 낮고 불꽃놀이의 하이라이트를 놓치게 됨.
1. 하락장에서는 버티는 힘이 좋은, 매출과 이익이 안정적으로 늘어나는 주식비중을 높이는 것으로 조정하는 것이 좋다고 봄.
1. 현재 작은 불씨 하나가 큰 화재를 일으킬 수 있는 여건은 조성되어 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
