---
layout: single
title: "[Economics] 온실가스 감축조치 (2025.10.20)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 온실가스 감축조치 1년 연기
1. LNG추진선은 완전한 친환경 선박은 아니고 주로 메탄가스와 이산화탄소가 배출됨.
1. 메탄은 배기가스 재순환장치와 메탄 산화촉매 기술이 반영된 엔진개발이 꽤 진전되어 해결각이 보이며 이산화탄소는 이것을 포집해서 재활용하는 기술개발(CCUS)이 진행되고 있는데 아직 조금 더 시간이 필요함.
1. 메탄과 이산화탄소 배출문제를 해결하면 LNG 추진선도 친환경 선박이 될 수 있으나 시간이 필요한 상황임.
1. UN 산하기구인 IMO(국제해사기구)에서 2023년 7월, 2050년까지 해운부분의 온실가스 배출을 '넷제로'로 만드는 목표를 제시함.
1. 배들은 보통 한번 건조하면 20~30년 가까이 운행하는 것이 보통이나, 환경규제가 강하게 들어와 원래 수명만큼 운행을 못하면 선주들이 손실을 보기에 이러한 규제에 맞춰 친환경선박 발주량이 늘어나고 있었음.
1. IMO가 2023년에 추가한 규제인 '목표 기반 연료유 표준제'와 '온실가스에 가격을 부과하는 제도'는 친환경선박 주문을 촉진했음.
1. 과거 미국과 EU는 탄소 배출에 대한 채찍 정책들을 주장했고 중국과 브라질, 사우디 등은 당근 정책들을 주장했으나 결론은 채찍형으로 결정되었으나 2기 트럼프가 취임하며 상황이 달라짐.
1. 트럼프는 25년 4월 10일, 온실가스 배출을 '넷제로'로 만드는 IMO 협상에서 철수하겠다고 밝혔음.
1. IMO의 친환경연료 사용 유도는 유럽이 주도하고 미국이 지원했는데 미국이 빠져 유럽만 남게 되었음.
1. EU는 IMO와 별개로 자체적인 탄소시장 개편안인 Fit for 55를 가동하기 시작했는데 이는 2030년까지 탄소배출량을 1990년보다 55% 줄이겠다는 것으로 IMO보다 공격적인 목표였음.
1. Fit For 55는 선박에 ETS(탄소배출권 거래제도)와 Fuel EU Maritime을 적용하는게 주요 내용으로 ETS는 EU 내 항구를 입출항하는 5천톤 이상 대형선박이 배출하는 이산화탄소에 상응하는 배출권을 구매하게 만드는 제도며 Fuel EU Maritime은 EU 내를 운항하는 선박의 연료에 대한 규제로 선박 운행 중 배출되는 이산화탄소가 많으면 FuelEU를 구입해서 제출하는 방식으로 돈을 받겠다는 것임.
1. 미국이 갑자기 U턴을 했지만 EU는 이미 자체적인 규제를 단계적으로 적용하기 시작한 상황임.
1. IMO의 기존 규제인 EEXI와 CII규제도 진행되고 있는데, 이 규제들을 통해 매년 2%씩 선박의 탄소 배출을 줄여나갈 계획임.
1. EEXI와 CII규제는 2023년 1월 1일부터 이미 시행이 되었는데 EEXI는 400톤 이상의 선박에 대해 이산화탄소 배출량을 검사해 기준치를 초과하는 선박은 운항속도의 감속, 개조, 연료 변경 등의 조치를 취해야하며 CII는 선박이 실제 운항하며 배출한 온실가스 양을 선박 톤수와 운항거리를 감안해서 환산한 수치임.
1. EEXI는 배를 설계할 때 적용된 온실가스 배출량 기준이고 CII는 실제 운항에서 배출된 온실가스 양이라는 차이가 있어 둘 중 CII 규제가 훨씬 강함.
1. IMO는 CII 값을 측정해서 선박에게 A~E 등급까지 부여를 하는데, 시정조치 대상인 D~E 등급은 운항속도를 각각 4%, 12% 줄여서 매연 배출을 줄여야 함.
1. 운항속도를 줄이는 배들은 EEXI 규제 기준 80%, CII 규제 D~E 등급 기준 40%의 선박들에 이를 것으로 추측되고 있음.
1. 따라서 운항속도를 줄이면 그만큼 운항시간이 많이 걸리고 배도 추가로 필요해짐.
1. 현재 추진중인 제도들이 전면적으로 적용되면 해운업 운항비용은 크게 늘어나고 분석기관의 예측으로 보면 해운사들의 당기순이익 40% 정도가 탄소세로 지출될 것으로 보고 있음.
1. 트럼프 또한 이것을 인플레 조장요인으로 보고 있어 2가지를 이야기함.
1. 첫번째는 IMO 협상에서 빠지겠다는 것과 두번째는 미국선박에게 탄소세 등을 부과하면 보복하겠다는 것임.
1. 미국선박은 몇척 안되기에 영향이 별로 없으나 2025년 4월에 열린 IMO에서 트럼프의 주장을 어느 정도 반영해주기도 함.
1. 2027년 상반기부터 5천톤 이상의 국제항해를 하는 선박에 대해 탄소세를 톤당 100달러씩 적용하는 것으로 결정함.
1. 미국배들은 군함을 제외하고는 국제항해를 하는 경우가 거의 없고 미국내 운항을 하는 배들이 대부분이라 국제항해 선박 제한으로 트럼프가 요구한 미국 선박에 대한 탄소세 부과를 자연스럽게 없애고 적용시기는 초안대로 결정한 것임.
1. 미국선박 문제는 해결되었고 트럼프가 IMO의 친환경 추진에 반대입장을 보이며 빠지겠다는 것만이 남게되었느데 IMO 결의는 UN과 달리 다수결로 진행됨.
1. 미국도 179개국 중 1표일 뿐이지만 현재도 무역비중이 높은 중국과 사우디 등 산유국들을 중심으로 반대 세력이 많은데 미국도 가세를 하니 표결로도 팽팽해지는 분위기임.
1. 2025년 10월 18일, 런던에서 열린 IMO 회의서 합의된 넷제로 방안을 채택하는 투표가 진행되었는데 트럼프는 찬성표를 던지는 국가에 입항금지, 비자 제한, 통상 조사 등 불이익을 경고했고 일부 중동.개도국이 이에 동조함.
1. 결국 사우디가 제출한 '넷제로 방안 채택' 1년 연기 방안이 57대 49로 가결됨.
1. 선주들 입장에서는 비싼 친환경선을 급하게 구매할 니즈가 줄어들게 되었고 현재 IMO 기준을 충족하는 LNG추진선을 우선 발주하면서 완전한 친환경 선박 교체는 보류할 가능성이 생김.
1. 친환경선박으로 쉽게 개조할 수 있는 레디선박으로 발주가 이뤄질 가능성도 있음.
1. 선주들은 LNG 추진선과 친환경선박으로 개조가 가능한 레디선박을 만들면서 친환경선박 교체 시장을 기다릴듯 함.
1. 한국 조선사들은 LNG추진선과 친환경선박에 모두 경쟁력을 가지고 있어 큰 영향은 없어보임.
1. 한국 조선소들은 2027년 도크를 이미 채웠고 2028년분 수주를 받고 있는 것도 생각해볼 부분임.
1. 2028년에는 미국 대선이 있고 트럼프는 물러남.
1. 현재 발주를 시작하는 배들은 트럼프 정권 말기에 인도가 될 예정이라 트럼프의 딴지에도 친환경 전환속도가 느려질 뿐이지 대세가 바뀔 정도는 아직 아님.
1. 본격적인 친환경선박은 트럼프 임기를 보면서 눈치싸움이 시작될 수 있음.
1. 2027년까지 도크를 채운 한국 조선업에는 영향이 크게 없어보이나 국장이라는 변수도 남아있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
