---
layout: single
title: "[Economics] 일본 총리선거 변수 (2025.10.12)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 자민당의 행보
1. 일본 총리선거에 변수가 발생함.
1. 일본 총리선거는 465석의 과반인 233석을 얻어야 당선이 됨.
1. 일본 집권당인 자민당은 196석밖에 없어서 과반수인 233석에 37석이 부족함.
1. 지금까지 자민당은 중도성향의 공명당 24석과 무소속 35명 중 일부의 협조를 받아 연립정부를 만들어 의회 주도권을 유지해왔으나 다카이치가 총재선거에 당선된 뒤 공명당은 자민당과 연정을 취소한다고 함.
1. 자민당과 공명당의 연정에 대응하는 야3당은 입헌민주당(148석), 일본유신회(35석), 국민민주당(27석)으로 총 210석임.
1. 공명당이 연정에서 빠지면 야3당의 의석수가 더 많아지게 됨.
1. 일본의 총리 선거는 본인이 지지하는 총리 후보의 이름을 적는 식으로 투표가 진행되는데 공명당은 자기당의 총재 이름을 적겠다고 발표함.
1. 공명당이 자당 총재 이름을 적고 야3당에서 이탈표가 없으면 자민당 다카이치 총재는 총리 투표에서 질 수도 있는 상황임.
1. 다카이치 총재가 새로운 연정 파트너를 협의하기 위해 국민민주당 다마키 대표와 만난 것이 밝혀진 것이 원인임.
1. 공명당과 자민당 내 아베 파벌은 전부터 사이가 좋지 않았음.
1. 다카이치가 자민당 총재로 선출된 뒤 공명당은 다카이치 총재에게 자민당의 정치자금 스캔들에 대해 명확한 태도를 요구함.
1. 자민당의 정치자금 스캔들이 아베파벌을 중심으로 일어났기에 아베파벌과 어떤 입장을 취할 것인지를 물어본 것임.
1. 다카이치 총재는 아베 파벌의 핵심이기에 공명당이 아베 파벌과의 확실한 절연을 요구하자, 공명당이 아닌 국민민주당과 연립정부를 검토하기 시작한 것임.
1. 다카이치 총재가 자민당 간사장 대행으로 아베파 출신 하기우다 고이치 의원을 선임하고 국민민주당 대표를 만난 것이 밝혀지자 공명당이 연정을 탈퇴 선언한 것임.
1. 자민당과 국민민주당의 연정 가능성이 높아지자 제1야당인 148석의 입헌민주당이 총리후보를 내지 않겠다는 승부수를 날림.
1. 야3당은 연합해서 단독 총리후보를 내세우는데 국민민주당 다마키 대표를 야3당 단일후보로 추대하겠다는 말임.
1. 국민민주당 다마키 대표는 전부터 일본 총리에 욕심을 내는 발언들을 많이 해왔기에 자민당과 연정을 하거나, 야3당의 단일대표로 일본 총리에 나가는 선택을 할 수 있음.
1. 다마키 대표는 2024년 11월, 그라비아 아이돌 출신 여성과 불륜을 인정하며 기세가 주춤해진 정치인임.
1. 일본은 이런 부분에는 너그러운 측면이 있어서 사과를 했으니 넘어가게 되었음.
1. 국민민주당은 민주당이 입헌민주당과 국민민주당으로 분당되는 과정에서 만들어졌으며 입헌민주당보다는 중도에 가깝지만 자민당보다는 입헌민주당과 정치성향이 비슷함.
1. 정치성향이 다른 자민당과의 연정보다는 야3당의 단일대표로 일본 총리를 노릴 가능성이 있으며, 자민당은 국민민주당이 아닌 일본 유신회와 연정을 추진할 수도 있음.
1. 유신회는 오사카를 중심으로 하는 지역 정당으로, 현재 일본의 도쿄 중심 일극체제를 도쿄와 오사카로 양분해서 분권하자는 주장을 하고 있음.
1. 유신회가 지방분권을 강조하지만 정치성향이 보수에 가까워서 자민당과 연정 못할 이유도 크게 없음.
1. 지금까지 공명당과 앙숙 관계여서 자민당의 연정을 계속 거절했지만 공명당이 연정 탈퇴를 선언하며 자민당과의 연정도 가능성이 생김.
1. 유신회는 간사이 지역(오사카, 교토, 고베)에서 세력이 강한데 공명당도 비슷한 지역에 지지세가 강해서 지지기반이 겹치기에 서로 경쟁자로 여기고 있음.
1. 자민당이 공명당이 마음을 돌리거나 다른 연정 파트너를 구하지 못하면 총리선거에서 패배할 수 있음.
1. 만약 야당들이 힘을 합쳐서 총리를 가져가면 총리는 국민민주당이 가져가지만 의석이 가장 많은 입헌민주당이 주도권을 잡음.
1. 입헌민주당의 전신인 민주당은 일체개혁법 때문에 정권을 잃은 당으로 해당 법안은 의료보험 보장을 축소하고 국민연금과 공무원연금을 합쳐서 복지를 줄이고 부가가치세와 비슷한 소비세를 5%에서 10%로 올려 세금을 더 걷겠다는 법임.
1. 복지를 축소하고 세금을 더 걷겠다는 일체개혁법은 정치 측면으로 보면 표가 다 날라가는 미친 짓이지만 당시 민주당의 노다 총리는 "일본의 장기적인 발전을 위해서는 이 방법밖에 없다"며 법을 통과시켰고 2013년 선거를 폭망함.
1. 이후 아베의 자민당이 전체 의석의 과반을 가져가며 장기집권이 시작됨.
1. 일본 총리 선거가 10월 21일에 진행되니 아직 열흘 정도 시간이 남았고 일본 정당들간의 헤쳐모여가 열흘 내 어떻게 이뤄질지가 관건임.
1. 엔화환율도 정당들간의 연정에 따라 움직일듯 함.
1. 일본은 1당 총재가 일본 총리가 되어서 집권을 하는 구도가 흔들린 상황임.
1. 자민당이 중의원 선거에서 폭망을 하면서 생긴 일임.
1. 자민당과 유신회의 연정이 이뤄진다면 좀 더 오른쪽으로 기운 연정이 탄생할 수 있으며 더 매운 자민당을 볼 수 있을듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
