---
layout: single
title: "[Economics] 미군 장성 전원 소집 (2025.10.01)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 전쟁을 준비하는 미국?
1. 미국 국방부는 800여명에 이르는 미군 장성 전원을 2025년 9월 30일 버지나아주 퀀티코 해병대 기지로 소집함.
1. 이런 규모로 미군 장성이 소집된 것은 직전 80년간 이번을 제외하고는 3번임.
1. 첫번째는 제2차 세계대전 직전인 1941년, 두번째는 중동에 나가 있는 장성들을 소집한 1990년으로 소집 5개월 뒤에 이라크에 대한 사막의 폭풍 작전이 시작되었고, 세번째는 2001년 9.11테러 직후임.
1. 이번이 네번째지만 준장 이상 현역 지휘관 800명을 전원 집결시킨 것은 이번이 처음이며 더욱 특이한 것은 소집 사유가 없다는 것임.
1. 국방부는 '고위지휘관들에게 연설 예정'이라는 소집 사유만을 장성들에게 통보했고 지금까지 분쟁지역에서 근무하는 지휘관을 소집할 때는 화상회의를 하거나 일부만 소집하는 식으로 안보 공백을 최소화했으나 이번에는 얄짤없이 전원을 부름.
1. 미국 분석기관들은 몇가지 소집 사유를 추정하고 있음.
1. 가장 일반적으로 추정되는 사유는 '해외 주둔 미군 구조의 개편'과 같은 큰 전략을 발표할 가능성임.
1. 트럼프가 미군 장성 감축을 추진하는만큼 인사와 조직개편 때문이라는 의견도 있음.
1. CNN이 접촉한 일부 장성들은 이번 소집을 '장군들의 오징어 게임'이라고 부른다고 하는데, 장성들 간에는 800명의 참석자 중 200명 이상이 현장에서 해임 통보를 받을 가능성을 거론하고 있다고 함.
1. 반대로 인사발표를 위해서라면 보좌관 등 수행인력을 동행하지 않았을텐데 수행인력도 같이 오고 있는 상황이라 인력개편이 아니라는 시각도 있음.
1. 또 다른 추정은 군사행동 준비설로 지금까지 대대적 장성 소집은 군사행동으로 이어졌는데 이번에도 비슷할 것이라는 시각임.
1. 대상은 대만으로 이번 미중 관세 협상에서 중국은 미국의 '대만 독립 반대' 공식 선언을 요구하고 있음.
1. 미국은 대만에 대해서 전통적으로 전략적 모호성을 유지해왔음.
1. '대만 독립을 지지하지 않는다'는 입장은 취하지만 '대만 독립을 반대한다'라는 표현은 피하면서 중국의 침공 억지력을 유지함.
1. 미국이 '대만 독립 반대'를 공식 선언하면 사실상 중국의 대만 영유권 주장을 인정하는 효과임.
1. 일부 전문가들은 중국이 '미국이 대만 독립 반대를 선언하지 않으면, 무력 옵션을 고려할 수 있다'라는 간접적 압박을 하고 있다고 봄.
1. 대만은 섬나라이기에 중국이 대만을 점령하기 위해 병력과 군사장비를 실어 나를 상륙선이 대규모로 필요하고, 미국 국방정보국이 작성하고 ABC가 입수한 보고서에 따르면 중국은 민간 폐리 선단을 군사적인 목적으로 늘리고 있다고 함.
1. 2025년 9월 5일, 트럼프는 국방부를 전쟁부로 부른 행정명령에 서명했고 서명식에서 '방어만 하고 싶지 않다. 공격도 원한다'라는 발언을 했음.
1. 최근 미국은 필리핀에도 관심을 집중하고 있는데, 필리핀 북부의 바탄 항을 해군 함정이 기항하기 쉽도록 준설함.
1. 바탄 항은 대만해협에서 200km 거리로 오키나와보다 훨씬 가깝고 2025년 9월 17일에는 미국이 필리핀 서부 수비크(Subic)만에 세계 최대 규모의 탄약 제조, 저장 허브를 건설하는 발표를 함.
1. 지대지 미사일 타이푼과 지대함 미사일 네메시스를 바타네스와 루왁에 배치했고 탄약 제조 및 저장시설 건설에 나선 것임.
1. 해당 위치는 대만과 바탄 섬 사이 바시 해협을 오가는 중국 군함들을 견제할 수 있는 위치임.
1. 2025년 7월 22일, 백악관을 방문한 마르코스 대통령과 트럼프의 정상회담에서 트럼프는 다음과 같이 발언함.
1. "몇달안에 필리핀은 그 어떤 나라보다 많은 탄약을 보유하게 될 것임. 빠른 미사일과 느린 미사일, 정확한 미사일, 정확도가 약간 떨어지는 미사일 모두 포함된다."
1. 필리핀 대통령도 "이 시설은 필리핀의 자주국방을 지원하고 남중국해 상황에 대한 강력한 대응"이라고 답변함.
1. 수비크만에 건설될 필리핀의 탄약 허브는 미국 공화당과 민중당이 모두 찬성하고 있어 진행에 속도가 붙고 있으며 필리핀은 마르코스 대통령 취임 이후 미군이 사용할 수 있는 기지를 9곳까지 허용하고 있음.
1. 필리핀의 야당이자 친중 두테르테 측은 '필리핀이 중국과의 전쟁에 총알받이가 될 수 있다'며 반대하고 있음.
1. 이번 소집이유에 대한 마지막 추정은 지역예비군 소령 경험만 있는 국방부 장관과 과시하기를 좋아하는 트럼프의 단순한 과시용 합작품이 이번 소집이라는 것임.
1. 한국 시간 10월1일이면 이유를 알 수 있을듯 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
