---
layout: single
title: "[Economics] 안두릴과 한국 기업들 (2025.10.03)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 안두릴
1. 안두릴의 창업자 팔머 럭키는 어린 시절에 학교를 가지 않고 홈스쿨링을 받았으며 학교 수업 대신 집 차고에서 코일 건이나 레이저 같은 위험한 발명품들을 만들었음.
1. 14세에야 정규과정 수업을 받기 시작했으며 캘리포니아 주립대에 들어가 연구소의 파트타임 엔지니어로 일하기 시작함.
1. VR 게임에 집착해서 VR 게임 개조 커뮤니티를 운영했고 이것을 발전시켜서 오큘러스를 창업함.
1. 19세에 가상현실 헤드셋인 오큘러스 리프트를 개발했고 22세에 오큘러스를 페이스북에 20억달러에 매각함.
1. 페이스북에 매각한 뒤에도 오큘러스를 그대로 운영했고 2016년 미국 대선에서 친 트럼프 성향 단체에 기부한 사실이 알려지며 논란에 휩싸임.
1. 2017년 마크 저커버그는 팔머의 퇴출을 결정했고 오큘러스에서 쫓겨난 팔머는 안두릴을 창업함.
1. 안두릴은 반지의 제왕에 나오는 보검 안두릴에서 가져온 단어임.
1. 창업 1년차인 2018년 국경감시용 자율 드론과 AI 감시 시스템으로 첫번째 계약을 따냈고 미군의 자율 드론 잠수정 개발을 수주함.
1. 우크라이나 전쟁에서 안두릴의 드론이 전장에 투입되어 성능을 입증하자 기업가치가 10억달러까지 올라감.
1. 2023년에 Adranos를 인수해서 로켓 모터 기술을 확보했고 무인 드론 기업 Blue Force Tech를 인수해서 무인기 개발을 시작함.
1. 바이든 집권 시기에도 미 해병대 및 육군과 대형 계약을 계속 수주하며 대체하기 힘든 것을 입증함.
1. 2025년 6월, 팔란티어 피터 틸의 Founders Fund에서 25억 달러 투자를 유치하며 기업가치 305억 달러를 달성했고 오하이오에 46만제곱미터 규모의 초대형 군수공장 'Arsenal-1'을 건설해서 무인 시스템(드론, 미사일) 양산을 진행하고 있음.
1. 2024년에는 저비용 대량생산이 가능한 신형 순항미사일 'Barracuda'를 공개했고 미 공군과는 제트 드론 'Fury'를 개발하고 있음.
1. 안두릴은 아직 비상장이며 2026년 상장을 위한 IPO를 준비하고 있음.
1. 전통방산업체들은 전투기, 미사일, 군함 등 대형 하드웨어에 집중하는 반면, 안두릴은 AI를 활용한 무인 소프트웨어에 집중하고 있음.
1. 전통 방산기업들은 정부 입찰에 맞춰서 수년에서 수십년까지 가는 장기 개발을 함.
1. 안두릴은 프로토타입을 먼저 개발해서 정부에 제안하는 방식으로 운영을 하며 저비용&대량생산 드론, 자율 잠수함, AI 순항 미사일 등을 만들고 있음.
1. 하드웨어 중심의 방위 산업을 저렴하고 단순한 무기에 AI와 자율시스템을 탑재하는 식으로 전환한다는 것임.
1. 2024년 12월에는 챗GPT를 운영하는 OpenAI의 인공지능 기술을 드론 방어 시스템에 활용하는 협업도 시작함.
1. 안두릴은 한국 기업들과도 협업을 진행하고 있음.
1. 2025년 11월, APEC 참석으로 방한하는 세계 고위급 인사들에게 한국 방산과 조선업체들이 제품과 기술을 소개하는 행사들이 있음.
1. 한화그룹은 방위산업 위주로, HD현대는 조선업 위주로 행사를 할 예정임.
1. 조선업 위주로 진행하는 HD현대의 행사에 안두릴이 기조연설을 함.
1. 안두릴이 개발하는 무인수상정(USV)의 하드웨어 부분은 HD현대가 맡는 것으로 2025년 8월 6일 MOA를 체결한 것임.
1. MOU는 '앞으로 잘해보자'라는 수준의 양해각서지만 MOA는 계약사에 가깝고 법적 구속력이 있는 합의각서임.
1. 양사는 무인수상정을 공동개발해서 2027년에 공개하는 것이 목표고 HD현대가 만드는 무인수상정에 안두릴의 자율 임무 수행체계 솔루션이 탑재되는 것임.
1. 무인수상정 외에도 안두릴이 개발하는 수상함정에 HD현대가 설계, 건조 등 하드웨어를 담당하고 안두릴이 소프트웨어를 맡음.
1. 안두릴은 한국 기업들과 협력을 순조롭게 하기 위해 2025년 4월 한국법인(Anduril Industries Koread)을 설립했고 이는 영국, 호주에 이는 세번째 해외 법인임.
1. 한국법인은 단순 영업사무소가 아닌 생산 및 개발 거점이고 현대 외에도 대한항공과 무인 전투기 개발 공동 작업을 진행중임.
1. 유인전투기나 헬기와 함께 작전을 수행하는 무인기로, 국방과학연구소가 개발하고 대한항공이 만들고 있음.
1. LOWUS라는 무인기인데 운영체제를 안두릴의 AI기반 소프트웨어인 Lattice로 적용할 예정임.
1. 안두릴은 한국 조선, 방산업체들과 협력을 확대하고 항공기 부분은 대한항공, 선박 부분은 HD현대 등과 협업중임.
1. 한화에어로스페이스는 안두릴의 경쟁사인 GA와 무인기를 공동개발하고 기체를 전량 국내에서 생산할 계획임.
1. GA는 미국 최강의 무인공격기 MQ-9 리퍼, MQ-1 프레데터를 개발한 기업임.
1. 대형수송함인 독도함 등에서 이착륙 할 수 있고 1.6톤의 무장을 탑재하고 25시간 항속이 가능한 무인기 개발이 목표임.
1. 안두릴의 소프트웨어와 한국 조선업과 방산업의 하드웨어가 결합되면 생각보다 괜찮은 결과물이 나올지도 모름.
1. HD현대와는 단순한 MOU가 아닌 MOA로 체결된 만큼, 립서비스로 끝나지는 않을듯 한 상황임.
1. 설립한지 얼마 안되었는데 매출 총 이익률이 45%가 나오는 안두릴도 꽤 흥미로운 기업임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
