---
layout: single
title: "[Economics] 4중전회, 리버티에너지 (2025.10.19)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 시진핑 vs 장유샤
1. 중국 공산당의 핵심은 205명의 중앙위원들이 모여있는 중앙위원회임.
1. 정치국이나 상무위원 모두 중앙위원회에서 선발이 되며 5년마다 중앙위원회를 구성해서 205명의 중앙위원을 선출함.
1. 중앙위원이 선출되면 이들 전원이 모여서 5년동안 7번의 중앙위원회 전체 회의를 열게 되는데 이를 1중전회부터 7중전회까지 부름.
1. 1중 전회는 총서기 선출 및 당중앙 군사위원회를 결정함.
1. 2중전회는 5년간 정부 운영을 책임질 공무원들의 인사 문제를 결정하고 3중전회는 경제정책을 결정함.
1. 4중전회는 이념 등 정치노선과 인사.조직 등 당 체제를 정비하는 일종의 중간 점검 개념으로 당과 군부의 대대적인 인사이동이 결정됨.
1. 5중전회는 차기 5년 계획 등 국민경제, 6중전회는 자유토론, 7중전회는 차기 당대회를 준비하는 회의임.
1. 2025년 10월 20일~23일에 열릴 예정인 4중전회는 전례대로라면 당과 군부의 인사가 결정되어야 하나, 중앙정치국은 이번 4중전회에서 차기 5개년 계호기을 논의한다고 함.
1. 과거 중국 로켓군 사건과 관련이 있는 인물들은 모두 태자당과 연관이 있었음.
1. 로켓군 사건으로 군부의 태자당 파벌에 공격이 시작되자 이들이 공청단과 힘을 합쳐서 반격을 하는 징후들이 보이기 시작함.
1. 시진핑은 측근들을 군부의 핵심 위치에 포진시켰지만 인원이 많지는 않았으며 측근 중 가장 높은 위치에 있는 사람이 허웨이동 중앙군사위원회 부주석이었음.
1. 중국 중앙군사위 부주석은 2명으로, 중국 인민해방군 서열로 보면 서열 1위 시진핑, 서열 2위 부주석 장유샤, 서열 3위 부주석 허웨이동임.
1. 이런 허웨이동이 부패 혐의로 직위에서 해임되었고 25년 3월 11일 폐막된 양회 이후 공식석상에서 갑자기 사라진 군부의 인물은 허웨이동뿐만이 아님.
1. 사라진 이들의 공통점으로 시진핑이 부서기와 성장을 지낸 푸젠성 출신들의 모임인 푸젠방의 인물들이었음.
1. 중국 군부는 시진핑에게 충성하는 허웨이동의 푸젠방과 태자당 중 산시성 출신들이 만든 산시방의 장유샤가 경쟁하는 구도였음.
1. 푸젠방 인물들이 군부에서 사라지기 시작하며 이제 중국 군부의 힘은 태자당이자 군부 넘버2인 장유샤에게 집중되고 있음.
1. 2025년 6월 30일, '당중앙 의사결정 협조기구 조례심의 통과'라는 발표가 오피셜로 나옴.
1. 지금까지 중국의 주요한 의사결정은 정치국회의라는 공식 절차보다 영도소조를 통해서 이뤄지는 경우가 많았음.
1. 20개 이상이 돌아가는 영도소조는 시진핑 직속의 전략 그룹으로, 해당 발표를 통해 당의 중요한 의사결정은 영도소조가 아닌 정치국회의가 주도한다고 함.
1. 시진핑 1인 독재가 아닌 정치국회의를 중심으로 하는 집단지도체제로 돌아간다고 볼 수 있음.
1. 이번 10월 4중전회에서 인사이동이 아닌 5중전회 때 하던 안건을 앞당겨하는 것에 대해 흥미로운 해석이 돌고 있음.
1. 총구에서 권력이 나온다는 측면에서 중국의 가장 큰 권력기관을 중앙군사위원회로 보는 경우가 많음.
1. 시진핑이 중앙군사위원회 주석이며 시진핑을 포함해서 7명의 위원들이 군과 관련된 의사결정을 다수로 하고 있음.
1. 서열은 각각 1위 시진핑, 2위 장유샤, 3위 허웨이동, 4위 리상푸, 5위 먀오화, 6위 장션민, 7위 류전리로 3, 4, 5위가 푸젠방 인물이며 2, 6, 7위가 산시방 인물임.
1. 현재 3~5위 푸젠방 인물들은 모두 숙청된 상화이며 아직 후임이 임명되지 않아서 중앙군사위원회는 4명으로 운영중임.
1. 인원수로는 시진핑 1명 vs 장유샤 파벌 3명이지만 시진핑이 주석이라 미묘한 힘의 균형이 맞춰지고 있음.
1. 시진핑이 원하는 인사를 장유샤가 다수결로 부결할 수 있고 장유샤가 원하는 인사도 시진핑이 주석자격으로 거부할 수 있음.
1. 이러던 중 2025년 10월 17일, 중국 국방부가 허웨이동 부주석과 먀오화 중앙군사위원 등 군부 고위직 9명을 부패혐의로 제명한다고 밝힘.
1. 모두 시진핑계 인물들임.
1. 이번 4중전회의 숨겨진 관전포인트는 중앙군사위원회의 공석 3자리가 채워질 것인지와 채워진다면 어느 쪽으로 채워질까임.
1. 시진핑이 로켓군 보고서 유출 사건을 가지고 장유샤 파벌을 치는 과정에서 되치기를 당한듯 함.
1. 며칠 후 진행될 4중전회를 통해 중국 군부의 동향과 시진핑의 권력이 건재한지를 어느정도 확인할듯 함.

<br/>

## 리버티 에너지와 오클로
1. 10월 18일, 뜬근없이 리버티 에너지의 주가가 28.31% 오름.
1. 분기실적이 전분기 2천만달러대 이익에서 7천만달러대로 오르고 배당을 13% 늘리겠다는 정도가 최근 변화임.
1. 이것만 보면 특별한 변화가 없음.
1. 미국 에너지부의 라이트 장관이 오히려 눈에 띄는데, 그는 미국 셰일 혁명의 상징적 인물임.
1. 그는 메사추세츠 공대를 나온 공학자로 현재 셰일 에너지 채굴 기업인 리버티 에너지의 CEO임.
1. 리버티는 현재 북미 최대 규모의 수압파쇄 채굴 서비스 기업으로 성장함.
1. 수압파쇄 기술도 1992년 라이트 장관이 창립한 Pinnacle Technologies에서 개발한 기술임.
1. 라이트 장관의 별명은 화석연료 전도사로 2025년 9월에 미국 에너지부 내부망에 '기후변화', '지속가능성', '배출' 등의 금지어를 등록해서 사용하지 못하게 함.
1. 트럼프와 성향이 일치하며 환경단체가 가장 싫어하는 인물 중 하나임.
1. 라이트 장관이 설립한 리버티 에너지는 2023년 오클로에 1천만달러를 투자해서 현재 오클로의 대주주이며, 리버티 에너지 창립자인 라이트는 에너지부 장관이 되어 오클로를 열심히 밀어주고 있음.
1. 라이트는 2023년부터 오클로의 이사회 멤버이기도 했는데, 트럼프에 의해 미국 에너지부 장관으로 임명되며 리버티 에너지 CEO와 오클로 이사회의 이사직을 일시적으로 사임했을 뿐임.
1. 한국에서 이러면 청문회감인데, 미국은 참 특이한 나라임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
