---
layout: single
title: "[Economics] 한화오션, QT 종료, 부동산 규제 (2025.10.15)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 중국 견제 받는 한화
1. 중국이 한화오션의 미국 소재 자회사 5곳에 대한 제재를 발표함.
1. 이번 조치에 따라 해당 법인들은 중국 조직 및 개인과 거래.협력 및 기타 활동을 하는 것이 금지됨.
1. 중국이 이런 조치를 10월 14일에 한 이유는 미국 USTR의 중국 선박 및 해운사 규제로 인한 수수료 유예 기간이 끝나고 실제로 부과되는 날이기 때문임.
1. 핵심은 중국의 이런 조치는 한화오션에게 영향이 거의 없음.
1. 한화오션의 5개 자회사는 모두 미국에 설립되었고 중국과 거래할 일이 거의 없기 때문임.
1. 한국의 한화오션 본사로 넓혀봐도 중국과 거래하는 것은 중국의 후판을 사오는 것인데 조선3사의 전체 후판 중 중국산 후판 사용 비중이 20% 이내이고 한국산 후판이 공급과잉이라 약간의 제조원가 상승 영향밖에 없음.
1. 한화오션이 만드는 배를 중국이 사줄 일도 없기에 한화오션은 별 영향이 없을 것임.
1. 한화그룹 전체로 봐도 한화솔루션과 큐셀의 경우 중국 생산기지를 폐쇄하고 이미 미국과 동남아로 이전했으며 한화에어로스페이스, 한화시스템 등 방산업체도 유럽, 중동, 동남아시아 등이 주요 수출처이며 중국과 거래가 거의 없음.
1. 한화그룹에게도 큰 영향을 미칠만한 접점이 없음.
1. 즉 이번 중국의 조치는 개별기업에 대한 제재효과를 기대했다기보다는 한국이 미 군함 건조, MRO 등을 지원해서 미국의 해군력이 빠르게 올라오는 것에 대한 불쾌감을 중국이 표시한 것으로 봐야 함.
1. 경고 대상이 표면적으로 한화오션인 것이지, 실제로는 미국의 군사적 약점 보완에 협력하는 한국 기업 전체로 보임.
1. 축구로 치면 옐로 카드 정도라서 한국 조선사들이 플레이 하는데는 당장 문제는 없어보임.
1. 중국이 미국을 두고 왜 한국의 특정 조선사를 때렸는지 궁금할 수 있는데, 미국에 때릴만한 조선사나 해운사가 없기 때문임.
1. 미국 조선사들은 미해군 군함이나 경비정 외에는 미국 연안을 다닌 배들을 만든 정도라 중국이 때려도 타격감이 1도 없고 미국 해운사는 아예 없음.
1. 미중이 싸우다 보면, 만만하다고 생각하는 한국에 파편이 튈 수 있기에 나서지 말고 조용히 돈을 버는 일본식 접근법도 좋을듯 함.
1. 이번 중국의 조치로, 미국과 협력한다고 한국이 중국에게 이런 피해를 보고 있다는 점을 최대한 부각해서 대미 관세협상에 활용해도 좋을듯 함.

<br/>

## QT 중단?
1. 10월 15일 새벽, 파월은 필라델피아에서 열린 컨퍼런스 공개연설에서 지급준비금과 QT에 대한 다음과 같이 언급을 함.
1. "현재는 풍부 수준의 준비금이라 목표로 하는 충분 수준보다 약간 높은 상태다. 충분한 준비금 조건과 일치한다고 판단하는 수준보다 다소 높은 수준에 준비금이 도달했을 때 대차대조표 축소를 중단하겠다고 오래전부터 계획을 밝혀왔다. 앞으로 몇 달 안에 그 시점에 접근할 수 있을 것이다. 이 결정을 알리기 위해 광범위한 지표를 면밀하게 모니터링하고 있다."
1. 무슨 말인지 헷갈릴 수 있음.
1. 일단 풍부 수준의 준비금과 충분 수준의 준비금 조건이라는 문장을 이해해야 하는데, 공식적으로 연준이 밝히지는 않았지만 연준 이사의 발언을 근거로 보면 2조7천억 달러에서 풍부가 충분으로 바뀜.
1. 즉 파월이 얘기하는 것은 "현재 지급준비금이 2조9984억달러이며 이는 2조7천억달러를 넘는 수준이라 풍부 수준이며 충분 준비금 조건이라고 설정한 2조7천억달러보다 다소 높은 수준에 도달하면 QT를 중단하겠다고 오래전부터 얘기해왔으니 앞으로 몇달안에 준비금이 2조8~9천억에 도달하면 QT를 종료하겠다"임.
1. 여기서 알아야 하는게 풍부 수준이 진짜 풍부가 아니며 충분 수준도 진짜 충분이 아님.
1. 지급준비금이 2조8~9천억달러 수준에서 SVB 사태 등 유동성 충격이 온 경험이 있어서 내부적인 기준점을 설정한 것이며 연준이 시장에 불안을 주지 않기 위해 단어를 의도적으로 은유적으로 씀.
1. 파월의 QT 중단 발표 이후에 미국 증시는 상승하는 모습을 보였으나 중간에 트럼프가 중국이 미국산 대두 수입 중단한 것을 비판하며 중국산 식용유 등 기타 품목의 수입 중단 조치를 언급하고 나서며 다시 하락으로 꺾임.
1. 지급준비금이 3조달러 밑으로 빠지자 파월이 드디어 QT 중단 이야기를 꺼냈고, 이에 환호하던 시장은 트럼프의 찬물 끼얹기에 다시 실망해버림.
1. 트럼프는 중간선거가 11월이라 너무 이른 미장 상승은 바라지 않는듯 함.

<br/>

## 10.15 부동산 대책
1. 오늘 부동산 추가 규제가 발표됨.
1. 서울 전 지역에 더해 과천시, 광명시, 성남시 분당구.수정구.중원구, 수원시 영통구.장안구.팔달구, 안양시 동안구, 용인시 수지구, 의왕시, 하남시가 조정대상지역과 투기과열지구로 묶임.
1. 15~25억원까지는 6억원에서 4억원으로 주담대 한도가 낮아지고 25억원 초과는 2억원으로 한도가 추가 하향됨.
1. 규제지역에서는 LTV가 70%에서 40%로 강화되고 DTI도 40%로 축소돼 대출을 통한 주택 구입 자금 마련이 어려워짐.
1. 토지거래허가구역도 동시에 지정되면서 아파트 및 아파트가 포함된 연립, 다세대 주택에서 대해서는 2년간 실거주 의무도 발생함.
1. 종부세와 재산세 인상 등 세제를 건드리는 부분은 별도 검토하겠다며 이번 발표에서 제외되었음.
1. 그러나 취득세는 2주택 8%, 3주택 12%로 강화되었고 양도소득세는 2주택에 대해서는 기본세율+20%p, 3주택 이상 기본세율+30%p가 적용됨.
1. 위 세금 관련 내용은 2026년 5월까지 유예가능성이 있음.
1. 1세대1주택에 대한 양도소득세 비과세 요건도 2년 이상 보유에서 2년이상 보유 & 거주 2년이 추가됨.
1. DSR 규제 확대도 되었는데 10월29일부터 1주택자도 수도권, 규제지역에서 임차인으로 전세대출을 받는 경우 전세대출이자 상환분을 DSR에 반영함.
1. 스트레스 DSR 금리도 1.5%에서 3.0%로 올라가게 되어 대출한도도 줄어듦.
1. 서울 전역 및 경기도 12개 지역에 대해서 유주택자에 대한 주택담보대출이 금지되며 전세대출 보증비율이 90%에서 80%로 하향되며 1억원 이상 신용대출이 있으면 규제지역 내 주택구입을 1년간 제한 받음.
1. 이외에도 자잘한 규제들이 많이 있음.
1. 종부세와 재산세 인상을 연기하는 대신 규제지역을 크게 확대하고 다양한 조치들을 추가한듯 함.
1. 자금출처 조사에 증빙자료 제출의무를 부과하고 신용대출까지 규제를 하니 자기돈 10억원 이상이 없으면 서울에서 평균적인 아파트를 사기는 힘들어진듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
