---
layout: single
title: "[Economics] 증시 이벤트, NDF (2026.06.10)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## CPI 발표
1. 한국 시간 9시 30분에 미국 5월 CPI가 발표되었음.
1. 시장 예상 4.2%에 실제 수치도 4.2%가 나옴.
1. 식품과 에너지 등을 제외한 근원 CPI도 예상 2.8~2.9%에 실제 수치도 2.9%가 나옴.
1. 이미 시장은 호르무즈봉쇄로 에너지 가격이 크게 오르면서 어느정도 높게 예상을 하고 있었는데, 실제로 높게 나옴.
1. 다행인 점은 근원CPI가 3.0%를 넘지는 않음.
1. 3%를 넘으면 에너지 충격이 에너지를 넘어 서비스 물가로 번지가 있다는 우려로 확산될 수 있음.
1. 시장 발작 포인트로 예상되던 근원 CPI 3.0%는 넘겼지만 아직 6월 BOJ 금융정책회의와 미국 FOMC가 기다리고 있음.
1. CPI는 작은 파도로 넘어갔지만 나머지 둘의 여파가 큰 파도를 불러올 수 있음.
1. BOJ는 금리를 인상하고 일본국채 매입 테이퍼링 강도를 낮추는 두 가지 액션을 동시에 할 수 있을 것 같음.
1. 오늘부터 일주일 내 CPI, BOJ 정책회의, FOMC로 금리, 환율, 증시 모두 출렁거리는 기간이 될 것 같음.

<br/>

## 역외차액결제선물환
1. 2026년 6월 7일에 열린 관계기관 합동 '긴급 시장상황점검회의'에서 나온 공식 브리핑을 보면, 환율 상승의 주범을 NDF 시장으로 보고 있는 것을 알 수 있음.
1. NDF의 주요 참가자는 수출입기업, 해외투자자, 글로벌 은행, 연기금 등으로 환헤지 목적으로 들어옴.
1. 목적이 다른 헤지펀드들도 NDF를 활용하고 있음.
1. NDF 시장은 뉴욕, 런던, 홍콩, 싱가포르 등에서 열리며 한국 원화는 뉴욕과 런던에 영향을 많이 받음.
1. 한국 정규장이 끝난 새벽에도 NDF시장에서 원화는 거래되며, 그 가격이 다음날 한국 정규장을 시작할때 원화 환율이 되는 경우가 많아 NDF 시장의 움직임을 주목할 필요가 있음.
1. NDF 시장은 한국 당국의 규제 밖에서 움직이며, NDF 시장에서 원화 약세에 베팅하는 정도가 한국 외환시장에 영향을 미칠 정도로 강해져있음.
1. 우선 금감원은 은행권을 시작으로 간담회를 소집하기 시작헀는데, NDF에 대한 모니터링 강화와 동향보고 지시가 포함될 것 같음.
1. 또한 국내 시장에서 원화 24시간 거래 가능을 통해 NDF 거래를 한국 외환시장으로 끌어올듯 함.
1. 이렇게 되면 한국 정규장의 원화 가격을 만드는 기능이 런던과 뉴욕에서 서울로 돌아올 수 있고, 필요시 외환당국이 개입도 가능함.
1. 한국외환시장 24시간 개방을 넘어 외국환 거래규제 완화도 동시에 진행됨.
1. 거래규제 완화는 크게 3가지로 외국인간에 원화를 매매할 수 있고, 외국인이 원화를 통장에 보유할 수 있고, 원화로 빌리는 것이 허용됨.
1. 부작용은 투기자금들이 더 쉽게 드나들 수 있다는 것임.
1. 지금까지 원화는 한국 내에서 돌아서 한국은행이 어느정도 통제가 가능했으나 외국인이 해외에서 진짜 원화를 보유하고 거래를 하면 한국 밖에 원화가 쌓임.
1. 위기가 터지면 해외에 쌓인 원화가 한번에 달러로 바뀌면서 환율에 큰 압력이 옴.
1. 자본 유출입도 빨리지고 정부는 환율을 방어하기 더 힘들어짐.
1. 외환보유액은 한정되어 있는데 판돈이 커지는 것임.
1. 잘만 운용되면 MSCI편입에 도움이 되고 기대하는 환율안정도 얻겠지만, 삐긋하면 위험이 도사리고 있음.
1. 외환시장 개방은 2026년 7월부터 시행되고 9월부터는 외국인들의 원화 거래, 예금, 조달 등이 단계적으로 개방됨.
1. 원화 수요는 늘어나 환율을 안정시키는 효과는 있겠지만 자본 유출입 속도가 빨라지는 등의 위험도 커짐.
1. 관리능력이 정말 중요해짐.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)