---
layout: single
title: "[Economics] 미국 군함, 종전 (2026.06.12)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미국 하원, 해외 군함 건조 금지
1. 2026년 6월 5일, 미국 하원 군사위원회에서 2027년 회계년도 국방수권법을 가결함.
1. 2027년 국방수권법은 2026년 10월부터 2027년 9월까지 1년간의 국방예산과 국방정책 방향을 정하는 것임.
1. 미국 하원 군사위원회는 총 57명으로 공화당 30명과 민주당 27명인데, 44명으로 찬성을 했고 민주당에서도 찬성표가 많은 것을 보아 하원 본회의와 상원 통과가 유력해보임.
1. 국방수권법에는 크게 3가지 내용이 포함되는데 무기구입과 연구개발에 들어가는 항목별 예산규모와 장병에 대한 급여 등 처우, 예산이나 허용범위를 제한하는 정책규정임.
1. 이번에 이슈가 된 것은 '해외 군함 건조 금지 조항'임.
1. 상원도 국방수권법을 다듬고 있는데, 하원 본회의 통과 시 상원에서 수정한 국방수권법과 조율하는 과정을 거쳐서 하나로 합치는 일정이 남아있음.
1. 해외 군함 건조 금지 조항이 하원 본회의를 통과해도 상원과 조율 과정에서 바뀔 여지가 많으며, 상원에서 마이크 리 의원은 외국 조선소 건조에 예외를 허용하는 법안을 밀고 있기도 함.
1. 현재도 미국은 미국 군함의 해외 건조가 금지되어 있는데, 대통령이 국가안보를 이유로 면제를 부여할 때 예외가 허용됨.
1. 그러나 공화당이 주도하는 군사위원회가 트럼프의 군함 해외 건조 요청을 사실상 거부한 결과가 나옴.
1. 한국 조선소 입장에서도 몇가지 관전포인트가 있음.
1. 해외 군함 건조 금지 초안에는 부품까지 해외건조를 금지했으나, 현재는 부품에 대한 언급이 사라짐.
1. 미국 필리조선소를 가지고 있는 한화오션이나 미국 최대 방산 조선업체인 헌팅턴 잉글스와 차세대 군수지원함을 공동설계 및 건조하기로 한 HD현대는 다음과 같은 전략이 있음.
1. 한국기업들은 조립만 미국 내에서 하고 한국은 MRO, 기술, 자본, 인력훈련, 부품 등을 댄다는 모델로 밀고 가면 됨.
1. 미국의 해외 군함 건조 금지 조항이 MRO와 부품 제한까지만 확대되지 않으면 큰 영향은 없어보임.
1. 한국 증시의 돈이 한정된 상황에서 반도체 부문으로 돈이 몰리고 있어 조선업 주가가 부진하고 있음.
1. 그러나 외국인 자금은 빠른 속도로 증시를 빠져나가고 있고 국민연금은 한도가 꽉 찬 상황임.
1. 개인들이 예금을 깨고 대출을 받아서 돈이 계속 들어와도 한계가 보이고 있음.
1. 반도체 외 주식을 팔고 반도체로 갈아타는 경향이 생기는 이유임.
1. 주식은 단기적으로 수급이 깡패고 장기적으로는 산업업황이 조폭임.

<br/>

## 종전?
1. 2026년 6월 12일 오전 4시30분, 트럼프가 "이란과 종전 관련 훌륭한 합의를 끝냈다"라고 발표함.
1. 이란이 핵무기를 갖지 않는 조건도 합의했고, 최종안을 이스라엘과 중동 국가들과도 논의를 끝냈다고 함.
1. 최종 사인은 유럽에서 관련국 정상들을 모두 모아놓고 할 것이라고 함.
1. 이란 방송에도 "미국이 이란의 제안을 수용했다. 합의를 할 수 있을 것 같다"라는 멘트가 나옴.
1. 이스라엘 총리실도 "트럼프와 오늘 논의를 했다. MOU당사국은 이란과 미국이고, 이스라엘은 아니다"라는 발표가 나옴.
1. 과거보다 종전 가능성은 높아보이지만, 이번에 체결하는게 조약이 아니라 MOU로 법적인 구속력이 없음.
1. 그런데 미장이 끝나고 이란 외무부 대변인발로 미묘한 반응이 추가로 나옴.
1. 협의안이 거의 완성되었는데 마지막에 트럼프가 바꾼게 있어서 이란이 아직 합의안에 대한 최종결정을 하지 않고 있다는 것임.
1. 이란 외무부 대변인은 '레드라인에 대해서는 절대 타협하지 않겠다'는 발언임.
1. 끝날때까지 끝난 것은 아니며, 이스라엘도 미묘하게 까칠한 반응임.
1. 이란과 미국이 다르게 해석할 수 있는 막연한 합의를 했을 가능성도 있어보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)