---
layout: single
title: "[Economics] 검은 화요일 (2026.06.24)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 주식의 기초, 수급
1. 주가는 다양하게 움직이지만 2026년 6월 23일의 주가 하락을 수급 관점에서 살펴봄.
1. 우선 리밸런싱임.
1. 글로벌 연기금이나 패시브펀드(MSCI.FSTE 추종 ETF 등)는 목표비중을 정하고 운용을 하는데, 주가가 상승하면 평가액이 불어나서 비중을 초과함.
1. 그러면 초과분을 기계적으로 팔아서 목표치로 되돌리는데, 5월7일부터 한달간 외인이 69조원이 순매도했고 이중에서 삼전닉스가 57조원임.
1. 많이 오른 것을 판 것임.
1. 다만 해외 패시브 펀드의 한국지수 리밸런싱이 대부분 끝났음.
1. MSCI 한국지수는 5월 29일, FSTE 한국지수는 6월 19일에 리밸런싱이 끝났음.
1. 즉 진짜 범인은 패시브 펀드들이 아닌 해외 연기금과 자산운용사들이 자산배분 리밸런싱에 들어간 것이 아닌가 싶음.
1. 해외 연기금이나 자산운용사들도 목표비중을 정해놓고 운용을 하는게 보통인데, 정기적으로 비중을 맞춤.
1. 월, 분기, 반기 단위로 다양하게 진행하는데, 6월은 월, 분기, 반기가 모두 겹치는 달임.
1. 수익도 중요하지만 지수를 정확하게 추종하는게 더 중요한 패시브펀드들은 오차 최소화를 위해 발효일 종가에 몰아서 거래하는게 보통인데, 해외 연기금 및 자산운용사들은 조금 다름.
1. 이들은 지수 추종보다 수익이 우선이기에 가장 높은 수익률을 위해 리밸런싱을 분할해서 하는 경우가 보통임.
1. 이를 글라이드 방식이라고 표현하는데, 분기말이나 반기말을 앞두고 '연기금 리밸런싱' 물량이 깔려있다는 말이 바로 글라이드 구간이 진행중인 것임.
1. JP모건은 이번 분기말 리밸런싱 규모를 1,650억달러로 추정했는데 주로 주가가 오른 곳에서 매도가 이뤄지고 한국과 일본 등에 들어온 자금들도 그 중 일부일 것임.
1. 국민연금은 6월 15거래일 중 12거래일에 순매도를 했기에 전형적인 글라이드 방식을 보이고 있음.
1. 다만 6월 23일은 외국인이 4.2조원을 넘게 팔았고 연기금은 3천억원 매도에 그쳤음.
1. 연기금 등이 리밸런싱을 할 것 같으면 이들보다 조금 빨리 움직여서 수익을 실현하고 싶은 움직임도 당연하게 있음.
1. 일종의 눈치게임이 시작되는 것임.
1. 원래 같으면 이럴떄 국임연금이 들어와서 줍줍을 했음.
1. 국민연금이 미장에서 수익을 봤고 국장에서 손실을 봤기에 자연스럽게 리밸런싱을 하면서 국장을 매수할 수 있었던 것임.
1. 그러나 지금은 국민연금도 비중초과라 오히려 같이 팔고 있음.
1. 국민연금은 리밸런싱을 위한 매도를 할때 시장에 충격을 주지 않기 위해 일일 한도를 설정했는데, 이는 어떻게 보면 매도 물량이 오랫동안 나오게 됨.
1. 6월말이 지나면 해외 연기금과 자산운용사들의 리밸런싱이 끝나겠지만 국민연금은 7월 이후에도 매도가 계속될 것임.
1. 금융기관들도 개인 대출 여력을 축소하고 있어 개인이 받아내는 힘은 더 약해지고 있음.
1. 삼성전자와 SK하이닉스가 빠지자 추가여력이 부족한 개인들은 보유주식을 팔고 반도체로 들어와서 전체가 다 빠진듯 함.
1. 여기에 주가 방향이 잡히면 증폭기 역할을 하는 레버리지ETF의 일일 리밸런싱도 한몫함.
1. 홍콩에서 가장 큰 레버리지ETF가 SK하이닉스를 2배 추종하는 ETF이기에 여파를 볼때 한국만 보면 안됨.
1. 비중조정이 끝나는 월말까지 변동성이 심한 날이 더 있을 수도 있으며 7월에는 국민연금이 매도를 이어나갈듯 함.
1. 이런 수급 외에도 환율 문제나 반도체 수익실현 등 다양한 원인이 있음.
1. 수급이 모든 것은 아니지만 기본은 됨.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)