---
layout: single
title: "[Economics] 반도체 공급망 점검 (2026.06.22)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## WF6
1. 대만 문제 관련해서 중국이 일본에 희토류 수출통제를 시행해도 일본은 그동안 대비해왔기에 버틸 수 있다고 생각했음.
1. 그러나 중국의 고순도 텅스텐 분말이 문제였음.
1. 이는 육불화텅스텐(WF6) 가스의 원료로, 반도체 증착 공정에 쓰이는 특수가스임.
1. WF6 가스는 DRAM과 NAND는 물론 HBM과 7나노 이하의 첨단 공정에도 필수로 사용되기에 '칩의 혈액'으로도 부르고 있음.
1. 현재 삼성전자와 SK하이닉스는 WF6의 30% 내외를 일본 간토덴카와 센트럴글래스에서 공급받고 있는데, 2개의 일본 기업은 기존 재고로 버티면서 대체처를 확보하려했지만 결국 실패함.
1. 일본 기업들도 고순도 텅스텐 분말 거의 100%를 중국에서 수입해왔고, 결국 7월1일부터 TSMC, 삼성, SK하이닉스 등 주요 고객사에게 공급을 중단한다고 발표함.
1. 전세계 WF6 연간 소비량이 8,000톤인데 2,200톤의 공급이 중단된 것임.
1. 그렇기에 TSMC, 삼성전자, SK하이닉스 모두 공급망 점검에 들어간 상황임.
1. 분말 가격도 직전 1년간 6배 가깝게 뛰었지만, 지금은 구하냐 마냐가 문제임.
1. 삼성전자와 SK하이닉스는 일본 2개 기업 외에 SK스페셜티나 후성으로부터 WF6를 공급받고 있는데, 해당 기업들은 추가 공급 및 중국으로부터 텅스텐 분말 수입을 확대중임.
1. 그러나 한국 기업들도 텅스텐 분말을 중국으로부터 수입하는 것은 똑같기에 중국이 마음을 나쁘게 먹으면 똑같은 상황에 처하는 것임.

<br/>

## 텅스텐
1. 텅스텐은 한국의 상동 광산에서도 생산이 가능한데, 2026년 3월 17일 공식 생산을 개시함.
1. 광산의 매장량은 5,800만톤으로 세계 최대급이고 광석 품위도 세계 평균 0.18%의 2.5배인 0.44%임.
1. 현재 텅스텐 생산량은 중국 71,000톤, 베트남 4,800톤, 러시아 2,300톤 순인데 상동광산이 본격 가동되면 연 2,500톤을 생산해 광산 하나만으로 세계 3위를 찍을 수 있음.
1. 그러나 상동광산은 캐나다 알몬티가 인수했고, 알몬티는 미국 방산업체와 15년 공급계약을 맺고 생산량의 45%를 미국에 공급 예정임.
1. 텅스텐은 광산에서 원광을 캐서 불순물을 걸러서 순도를 높인 정광을 만드는데, 상동광산(알몬티대한중석)등이 하는 일이 이것임.
1. 정광을 화학처리해서 텅스텐 금속분말로 만드는 제련 및 화학가공 과정이 다음단계로 중국이 전세계 공급의 80%를 점유하고 있음.
1. 텅스텐 분말로 반도체용 고순도 가스를 만드는 과정은 일본이나 한국 기업들이 잘하고 있는데, 고순도 텅스텐 분말이 문제인 것임.
1. 버크셔해서웨이의 손자회사인 대구텍에 흥미로운 부분이 있음.
1. 대구텍의 모회사인 IMC는 2024년 대구시와 달성군 IMC엔드밀에 1300억원을 투자하는 협약을 체결해서 반도체 특수가스 제조에 사용되는 텅스텐 분말 제조시설을 짓기로 함.
1. 옛 대한중석의 초경공구 부문이 대구텍이라 분말 가공 노하우는 한국에 어느정도 남아있는 상황임.
1. 중국의 텅스텐 분말 수출중단을 대비해서 공장건설이 얼른 진행되면 좋겠음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)