---
layout: single
title: "[Economics] 환율, 두산그룹 (2026.06.01)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 환율이 떨어지지 않는 이유
1. 환율은 다양한 요인으로 결정됨.
1. 우선 무역수지를 보면, 한국의 2025년 무역수지 흑자는 777억달러로 평년보다 크게 상승함.
1. 반도체에서 978억달러의 무역수지 흑자가 났고, 반도체를 제외한 기타산업에서 201억달러의 무역수지 적자가 남.
1. 그러나 무역수지는 물건의 흐름이고, 흑자로 생기는 달러가 전부 원화로 들어오지는 않음.
1. 실제로 삼성은 텍사스 테일러의 파운드리 공장에 440억달러를 투자하고 있으며, SK하이닉스는 인디애나주에 40억달러를 투자하고 있음.
1. 2025년 978억달러의 반도체 무역수지 흑자 중 상당금액이 한국에 들어오지 않고 미국에 유보되어 있을 것이며, 한국은행도 이 점을 콕 집어서 '수출기업의 외화보유 성향 강화'를 원화 약세요인으로 정리하고 있음.
1. 또한 반도체를 생산하기 위한 장비, 소재 등은 기계류나 화학공업제품 등 다른 품목으로 잡히는데 이를 수입유발계수라고 함.
1. 정리하면 반도체 흑자가 크지만 미국 투자를 위한 유보금과 수입유발계수를 감안하면 순수한 달러유입은 생각보다 적을 수 있음.
1. 다음으로는 외국인의 증시 자금 유출임.
1. 대신증권 자료에 따르면 2025년 11월 이후 외국인은 코스피에서 80조원을 순매도함.
1. 그러나 같은 기간 외국인의 코스피 지분은 31%에서 38%로 오히려 늘어났는데, 이는 보유종목의 가격상승 효과가 훨씬 크게 작용했기 때문임.
1. 외국인이 떠났다기 보다는 리밸런싱을 하면서 차익실현을 한 것임.
1. 외국인 비중은 높아졌지만 결과적으로 80조원이 달러로 바뀌면서 빠져나간 것은 맞음.
1. 유가와 천연가스 수입 가격 상승도 크게 작용함.
1. 한국의 천연가스 수입 장기계약은 유가에 연동되어 있어서 유가가 오르면 천연가스 가격도 같이 오르는 구조임.
1. 반면 서학개미들의 대외투자는 4월부터 마이너스가 되면서 환율 상승요인에서는 배제해도 될듯 함.
1. WGBI 편입효과도 생각보다 크지 않은데, WGBI에 편입되면 크게 2가지 자금이 들어옴.
1. 유입금액의 80% 정도를 차지하는 WGBI를 추종하는 인덱스 펀드는 환헤지를 해서 들어오기에 환율에 큰 영향을 못미침.
1. 나머지 20% 중 15%가 일본계 자금이고 5%가 헤지펀드임.
1. 일본계 자금 입장에서 일본 국채금리도 충분히 높아져서 한국국채에 들어올 메리트가 많이 줄었을 것임.
1. 여기까지가 환율에 마이너스 영향을 미치는 요소들임.
1. 반대로 플러스 요인이 있다면 국민연금이 4월 14일 기금운용위원회에서 전략적 환헤지 비율을 기존 10%에서 15%로 올린 것임.
1. 국민연금은 한국은행과 외환스와프를 진행해서 헤지를 하기에 환율 안정화에 도움을 줄 수 있음.
1. 그러나 외환보유고가 일시적으로 줄어드는 부분은 유의할 지점임.

<br/>

## 두산의 선방
1. 2026 CES에서 젠슨황은 AI의 다음 단계로 로봇공학을 지목함.
1. 그리고 베라 루빈 플랫폼이 피지컬AI시대를 여는 핵심 인프라가 될 것이라고 얘기함.
1. 수혜기업으로는 삼성전자, SK하이닉스, 현대차의 보스턴다이나믹스 등으로 생각됨.
1. 그러나 최근 1년을 보면 엔비디아와 밀착도가 가장 극적으로 올라간 그룹이 두산임.
1. 2025년 9월, 두산그룹 부회장이 두에빌 부회장, 두산로보틱스 부사장 등 계열사 CEO를 데리고 미국을 방문함.
1. 이들은 엔비디아를 방문해서 피지컬AI 기술현황을 확인하고 사업부문별 협업을 논의하고 돌아옴.
1. 2026년 4월 29일에는 엔비디아 옴니버스 및 로보틱스 제품 마케팅 수석이사인 매디슨 황(젠슨황 딸)이 두산로보틱스를 방문해서 대표와 기술협력방안을 논의함.
1. 두산로보틱스는 엔비디아와 인연이 있는데, 2026년 1월29일부터 2월26일까지 엔비디아가 주최하는 사상 첫번째 행사인 피지컬AI챌린저가 진행됨.
1. 참가자들은 엔비디아의 Cosmos Reason 2를 활용해서 로보틱스, 자율주행, 비전AI 솔루션을 만드는 경쟁이었음.
1. Cosmos Reason2는 로봇, 자율시스템이 현실세계를 보고 이해한 뒤 행동하도록 돕는 모델임.
1. 4주간 1,600개 팀이 참가했는데 1등이 Team Zenith로 두산 로비틱스의 엔지니어 4명이 만든 팀임.
1. Team Zenith는 Cosmos Reason 2, Isaac Sim, cuRobo, vLLM 등 엔비디아 생태계 전체를 활용했고 이는 엔비디아 입장에서 자기회사의 칩과 소프트웨어들이 현장에서 어떻게 연결되어서 돌아가는지 보여주는 모범사례였음.
1. 두산 대표는 '두산의 하드웨어 제조 역량과 엔비디아의 소프트웨어 생태계를 결합해서 상용화를 앞당기겠다"고 말하고 있음.
1. 두산은 'AI반도체 -> 테스트 -> 데이터센터 전력 -> 현장 로봇"으로 이어지는 피지컬AI 풀세트를 가진 회사임.
1. AI반도체 테스트는 두산테스나, 전력은 두산에너빌리티, 현장로봇은 두산로보틱스임.
1. 피지컬AI부문에서는 두산도 삼성, LG, 현대에 밀리지 않는 모습임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)