---
layout: single
title: "[Economics] 한국의 신용등급 시스템 (2025.02.15)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 신용등급 시스템
1. 한국에서는 신용평가회사 2개가 개인에 대한 신용 등급을 평가하고 있음.
1. NICE, 그리고 은행과 카드사 등이 새로 만든 신용평가사 KCB임.
1. 과거 KIS는 NICE와 합쳐짐.
1. 이들은 개인에 대한 신용 정보를 수집해서 개인신용평점을 제공함.
1. 개인신용평점은 연체없이 멀쩡하던 사람이 1년 안에 90일 장기연체가 될 확률을 점수화 한 것임.
1. 금융기관은 신용평가사로부터 받은 신용점수 등을 가지고 자체 정보를 합쳐서 내부평가 모형을 만듬.
1. 이를 내부 신용평점 시스템(CCS, Credit Scoring System)이라고 부르는데, 이는 보통 여러 개가 있음.
1. 대출 등 신규 거래는 신용평점 시스템(ASS), 기존 대출을 연장 시 행동평점 시스템(BSS)을 사용함.
1. 신용 점수가 높음에도 대출이 안되거나 한도를 못 높일때는 보통 이런 내부 신용평점 시스템에서 걸린 것임.
1. 과거에는 신용등급제를 사용했으나 애매하게 등급컷이 되는 사람들로 인해 현재는 신용평점제를 사용하고 있음.
1. 금융감독원은 신용점수를 가지고 기본적인 규제를 함.
1. 예를 들어 신용점수 621점 이상에 대해서만 신규 카드를 발급하라는 규정을 내림.
1. 그럼 카드사는 621점 이상 고객에 대해 카드를 발급하되, 한도와 조건 등을 어떻게 줄 것인지는 내부 평가 모형 등을 돌리며 결정함.

<br/>

## 신용평점에 영향을 주는 요소
1. 23년말 기준, 전체 한국인 중 27%가 신용 1등급이고, 51%가 1~3등급임.
1. 신용점수에 따라 대출 금리도 달라지는데, 이는 예상손실율 때문임.
1. 신용점수는 크게 5가지 항목에 의해서 나오게 됨.
1. 상환이력, 부채수준, 신용거래기간, 신용형태, 비금융임.
1. 상환이력은 연체와 관련한 과거, 현재의 상태로 평가를 함.
1. 신용형태 항목에서, 대출을 받으면 점수가 낮아지는 것을 볼 수 있음.
1. 또한 체크카드 지속이용 항목도 있어 체크카드를 사용하면 신용점수에 도움이 됨.
1. 신용평가사들이 점수를 내기 힘들어하는 사람들도 있는데, 이들은 대출도 안받고 카드도 안만들어 정보가 별로 없는 사람들임.
1. 이런 사람들은 Thin File이라고 부르는데, 이러한 사람에 대해 일반인과 다른 정보들을 끌어모아 다른 모형으로 돌려서 점수를 내기는 하지만 모르는 사람에게는 좋은 점수를 주기 힘듬.
1. 최근에는 다양한 비정형 데이터를 모아서 Thin File들에 대해서도 평가를 하는 시도들도 많이 시도되고 있음.
1. 20대 초반에 사회생활을 막 시작하는 청년들도 금융거래가 없어 Thin File로 분류되기 때문임.

<br/>

## 신용점수의 한계
1. 신용점수는 태생적인 한계가 있는데 바로 상환의지(신용)만을 볼 수 있음.
1. 이 사람의 상환의지는 알겠으나 능력은 모르는 것임.
1. 따라서 상환능력은 보통 소득과 재산, 부채 등으로 측정함.
1. DTI, DSR, LTV, 소득증빙 등이 소득과 부채 규모, 재산 여력 등을 평가해서 상환능력을 측정하는 방법임.
1. 상환의지를 나타내는 신용평점은 평상시에 적중률이 높고, 상환능력을 나타내는 DSR, LTV 등은 경기침체 시 적중률이 높음.
1. 경기 침체를 준비하고 있는 금융기관들은 대출 비율을 낮추고(LTV), DSR을 강화하는 등으로 상환능력 비중을 높여감.
1. NICE와 KCB 중 더 정확한 곳을 묻는다면, KCB가 더 젊은 문화를 갖추고 있다는 답변으로 마무리 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 