---
layout: single
title: "[Economics] 시진핑, 삼성중공업, 한국 교도소 (2025.02.09)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 시진핑
1. 2월 7일, 한국 국회의장과 시진핑이 면담을 함.
2. 그러나 몇가지 재미있는 점이 있어보임.
1. 과거 시진핑은 블링컨 미국 국무장관과의 면담에서 시진핑이 중간에 앉고 블링컨을 우측에 앉혀서 둘이 같은 급이 아니라는 점을 강조함.
1. 그러나 이번에는 국회의장과 시진핑이 나란히 앉아있는 사진이 올라옴.
1. 또한 회담에 있는 꽃도 지켜볼 필요가 있음.
1. 한국 국회의장과의 면담장소에 놓인 꽃은 극락조화, 연꽃, 국화, 난, 4가자의 꽃이 섞인 형태임.
1. 화려한 오렌지색과 파란색의 극락조화는 외교행사에서 상대방에게 강한 의도를 강조하느 꽃임.
1. 중국에서 잘 사용하지 않는 꽃인데 한국과의 관계에 강한 의지가 있다는 것을 알려줌.
1. 연꽃은 조화와 합의의 의미로 현재 중국과 한국의 상황이 좋지 않으니 앞으로는 잘 지내보자라는 의미로 보임.
1. 회담에서 국화는 안정적 관계 유지와 협력을 통한 번영을 뜻하고 난은 외교적인 자리에서 상대국에 대한 존중을 나타내는 용도임.
1. 즉 위 4가지 꽃을 조합해보면 "앞으로 더 이상 충돌하지 않고 잘해보자는 생각을 강하게 하고 있다"라는 의미가 강함.
1. 조만간 시진핑이 방한을 할 듯한데, 트럼프가 한국에 강한 규제를 하며 올해 안에 한국민들의 미국에 대해 감정이 나빠지는 타이밍이 오면 한국에 선물을 가지고 방한을 해서 반중 감정을 낮추고 한국을 중립적인 위치로 만들어 보겠다는 의도가 포함될 수 있음.
1. 비공식적인 규제로 힘들었던 중국 사업과 관련된 회사들은 연내 규제가 풀리는 기대가 있을 수 있음.

<br/>

## 삼성중공업
1. 삼성중공업이 거액의 파생상품 손실공시가 났다고 함.
1. 조선업은 달러로 수주를 받는 산업으로, 헤비테일 방식으로 뱃갑을 받음.
1. 따라서 수주대금 대부분이 배를 인도하는 시기에 집중되어 들어와, 수주를 받는 시점과 대금을 받는 시점과의 환율차이를 피하려고 은행과 선물환 계약을 맺음.
1. 일반적으로 조선사들은 6~70% 정도를 선물환 매도를 하지만 삼성중공업은 100%를 함.
1. 여기서 조선사들이 가지고 있는 위험은 수주 취소임.
1. 수주가 취소되어도 선물환 계약은 되어 있기에 직접 달러를 사서 은행에 갚아야 함.
1. 삼성중공업은 2020~21년에 러시바 쯔베르다 조선소에서 수주한 LNG 운송선 등 17척이 우-러 전쟁으로 계약 취소가 됨.
1. 러시아가 서방의 제재로 SWIFT에서 퇴출되면서 중도금을 지불하지 못하게 된 이유임.
1. 물론 삼성중공업이 아직 건조에 착수하지 않았더라도, 선물환 계약은 수주를 받아 계약금이 들어오는 시점에 바로 하기에 계약이 취소되어도 환율 변동 위험에 바로 노출됨.
1. 삼성중공업은 계약금으로 받았던 8억 달러를 몰취했지만 그 금액보다 큰 환율변동에 노출됨.
1. 공시에 나타난 내용이 이것으로 거액의 파생상품 손실 6,245억원이 이것임.
1. 이런 거액을 손실로 반영하고도 당기순이익이 나면서 흑자전환을 하는 것을 보면 많이 벌고는 있음.
1. 파생상품 손실 6,245억원이 났지만 삼성중공업 입장에서는 과거 수주 가격이 낮을때 저가로 받은 러시아 물량이 취소되자 비싼 가격으로 새로 수주를 받아 도크를 채웠음.
1. 단기적으로는 손실이 커보이지만, 중장기적으로는 해당 손실금액을 초과하는 이익이 날 수도 있음.

<br/>

## 한국 교도소
1. 한국 교도소는 세계 교도소 중에서 생활하기 좋은 편임.
1. 수감인원도 점점 늘어나서 2024년말 기준 6만3200명이 수감되고 있고 한국 교도소 전체 수용인원이 5만250명인데 이미 수용정원을 초과한 상태임.
1. 따라서 13개의 교도소의 추가건립을 검토하고 있음.
1. 2016년 헌법재판소에서 과밀수용을 인권침해로 규정해서 과밀수용해소를 지시했기 때문임.
1. 수용인원은 늘어나는데, 수용자 1명당 연간 3,070명의 예산이 투입되고 있으며 과밀해소를 위해 추가 건설 등 예산 부담도 점점 늘어나고 있음.
1. 한국도 사설 교도소 확대를 검토하고 있으며 현재 한국에는 1곳의 사설 교도소가 있음.
1. 여주시에 있는 소망교도소로 개신교인 명성교회가 주관으로 운영중임.
1. 불교계가 개신교에 대한 특혜가 아니냐는 이슈를 제기한 적이 있는데 이후 사설 소년원을 운영하는 권리를 얻어내고 잠잠해진 상황임.
1. 미국은 사설 교도소로 수용인원 증가를 대응하지만 한국은 추가 교도소를 건설해서 대응하려고 함.
1. 헌법재판소에서 과밀해소를 하라는 판결이 나와서 추가건설은 불가피한 것으로 보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 