---
layout: single
title: "[Economics] 한한령과 제주도 (2025.02.20)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 한한령
1. 한한령은 중국 내 한류 금지령임.
1. 이런 한한령이 해제될 가능성이 제기되고 있음.
1. 최근 한국의 국회의장과 중국 자오러지 상무위원이 면담을 함.
1. 자오러지는 시진핑의 칼로, 중앙기율검사위원회를 활용해 다른 파벌의 관리들을 부패 척결 명목으로 제거하고, 빈자리에 시진핑의 파벌을 심는 일을 함.
1. 그는 현재 중국 넘버 3임.
1. 과거 자오러지의 칼날이 한국에도 불똥이 튄 적이 있음.
1. 제주신화월드는 중국에서 도박왕으로 불리던 양즈후이 회장의 란딩그룹에서 만든 카지노 겸 리조트임.
1. 그는 상하이방의 후원을 받아 급성장 했으나, 시진핑이 부패와의 전쟁을 선언하며 상하이방을 부패 혐의로 잡아넣자 양즈후이도 캄보디아에서 중국으로 끌려감.
1. 양즈후이는 조사를 받고 나와 재산을 하나둘씩 중국정부에 넘기기 시작함.
1. '제주도 신화월드 카지노 현금 도난 사건'도 양즈후이의 현금을 빼서 도주하는 사건이었음.
1. 양즈후이 회장은 23년 6월, 신화월드 이사에서 사퇴하고 공식석상에서는 사라진 상황임.
1. 이후 신화월드는 23년에 1억 달러에 가까운 손실을 기록했고 24년 실적도 좋지 않을 것으로 보고 있음.
1. 제주도 카지노 업계 점유율 90%를 차지하던 신화월드가 부진하자 제주도의 나머지 카지노 수익률이 좋아짐.
1. 그 중 독보적인 곳이 제주 드림타워로 롯데관광개발이 운영하고 있는 복합 리조트 카지노임.
1. 한국에 카지노와 호텔, 쇼핑몰 등이 한 곳에 있는 복합 리조트 카지노는 제주 신화월드, 인천 영종도 파라다이스 시티, 제주 드림타워 복합 리조트 총 3곳임.
1. 2023년 제주도 중국인 관광객은 50만명대였는데 24년은 10월까지만 봐도 122만명임.
1. 외국인들의 방문이 폭발적으로 늘고 있고 중국인 비중이 높음.
1. 이러한 이유에는 중국 정부의 느스해진 단속 외에도 마카오 카지노의 영향도 있음.
1. 중국이 반부패 정책을 펼치며 VIP 전용 게임 공간(정킷) 금지 등 마카오 카지노에 여러 규제를 두자 비자 없이 30일간 체류 가능한 제주도로 넘어오는 것임.
1. 마카오는 카지노 대신 호텔, 공연장, 쇼핑몰 등을 짓고 있지만 카지노 매출이 80%를 넘고 있어서 쉽지 않은 상황임.
1. 2019년에 5천만명이 넘어가던 마카오 방문객은 2024년에는 3400만명으로 줄어듬.
1. 제주 드림타워 1,600개 객실에 중국인 숙박 비용이 70%를 넘어가고 있음.
1. 신화월드는 카지노 고객은 미미하지만 숙박 할인 등으로 한국 여행객 유치에 나서고 있어 가성비 있는 숙박시설이 되는 중임.
1. 이러한 제주도 카지노들의 경쟁사는 오카사임.
1. 올해 오사카 EXPO가 끝나면 EXPO 행사장을 카지노를 중심으로 하는 복합 리조트 개발이 들어가고, 외국인에 대해서는 도박 규제를 풀 예정임.
1. 중국인들을 타깃으로 하고 있다는 것임.
1. 오사카 카지노는 2029년 완공 일정이라 그 전에 최대한 수익을 뽑고 경쟁에 나서야 할듯 함.
1. 아무튼 시간이 지날수록 한한령 해제 가능성이 높아지고 있으며, 이에 따른 변화도 지켜봐야 할듯 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 