---
layout: single
title: "[Economics] 변하는 인도네시아 (2025.02.19)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 프라보워
1. 24년 10월, 인도네시아 대통령에 프라보워가 오름.
1. 프라보워는 인도네시아 명문가 출신에, 수하르토의 둘째 딸과 혼인을 했었음.
1. 수하르토는 1966년부터 32년간 인도네시아를 장기집권한 독재자로, 1997년말 헤지펀드의 공격으로 동남아 외환위기가 터졌을때 지지율이 크게 낮아져 사임을 한 인물임.
1. 수하르토가 퇴임하자 프라보워는 이혼을 하고 요르단으로 넘어가 기업가로 변신함.
1. 이후 그는 인도네시아로 돌아와 27개 기업을 운영하며 정계에도 진출함.
1. 그러나 프로보워는 독재자 수하르토의 사위이자 어두운 일을 많이 처리한 이미지가 있어 지지율을 높이기에는 한계가 있었음.
1. 따라서 자카르타 선거에서 진보파의 조코 위도도의 선거 비용을 대주며 지원했으나, 둘이 대선에서 경쟁하며 사이가 안좋아짐.
1. 인도네시아는 11개 군소정당이 경쟁을 하는데, 2019년 대선에서 조코 위도도는 진보성향 4개의 정당, 프라보워는 보수성향 7개 정당을 연합했음.
1. 결과는 조코의 승리였고, 새로운 내각을 구성하는 과정에서 보수정당의 지지가 필요한 관계로 프라보워를 국방부 장관에 임명함.
1. 이후 프라보워는 조코가 체결한 KF-21 공동 개발 사업을 미루고 군사력 강화를 다른 방법으로 자신의 업적을 만들고 싶어함.
1. 인도네이사가 KF-21 공동 개발 사업에 참여하면서 원했던 것은 전투기 개발 기술과 48대의 KF-21 자체 생산이었음.
1. 그러나 프로보워는 자체생산이 아닌 전투기를 사오는 쪽으로 바꿈.
1. 즉, 한국으로부터 전투기 제조 기술만 뽑아먹고 러시아나 프랑스의 전투기를 사려한 것임.
1. 제작 진도에 따라 한국에 분할로 내게 되어있는 개발 분담금 지급도 중단시킴.
1. KF-21의 인도네시아 대금 납입이 지연된 것이 차기 대선을 준비하는 국방부 장관 프라보워의 딴지가 주요 이유였음.

<br/>

## 침몰하는 수도, 자카르타
1. 인도네시아의 가장 큰 현안은 수도 침몰임.
1. 속도가 엄청 빨라서 최근 10년간 2.5미터 이상 가라앉음.
1. 따라서 인도네시아는 브로네오 섬의 누산타라로 수도 이전을 확정함.
1. 자카르타가 가라앉는 이유는 수도로 너무 많은 인구가 몰리고, 지하수를 뽑아내다 보니 그 공간이 비며 지반이 가라앉게 된 것이 주된 이유임.
1. 원래라면 비가 와서 지하수가 다시 채워지지만 자카르타의 도시화로 지면이 아스팔트와 콘크리트로 덮여 빗물이 지하로 스며들지 못함.
1. 누산타라의 수도 이전 계획의 1단계 공사는 327억불의 예산으로 진행되고 있음.
1. 그러나 이 예산에 문제가 생기기 시작함.
1. 프라보워는 무상급식과 전국민 무상 건강검진을 도입함.
1. 따라서 수도이전과 무상 정책들을 동시에 할만큼의 재정여력이 없음.
1. 여기에 확정되었던 부가세 인상도 취소함.
1. 인도네시아는 재정적자가 GDP의 3%를 넘기지 못하게 하는 법이 상한으로 정해져 있는데 현재 프라보워의 정책을 시행하면 2025년 재정적자가 3.1%가 됨.
1. 따라서 프라보워는 정부예산의 8.4%를 삭감했고, 수도 이전을 맡고 있는 공공사업부는 예산이 70%나 깎여서 수도이전은 물론 인프라 건설사업도 하기 어려워짐.
1. 조코 위도도는 외국 기업 투자를 유지하고 기업친화적인 정책을 실시해 고용과 GDP를 빠르게 상승시킴.
1. 그러나 프라보워는 이와 반대로 국민소득을 올려서 내수소비를 높이는 경제 정책을 하기 시작함.
1. 세금을 낮추고 최저임금을 6.5% 인상하는 등 소득을 올리는 정책을 시행중임.
1. 이러한 프라보워의 정책은 인도네시아 국민들의 큰 지지를 받고 있으며 80.9%의 지지율을 받고 있음.
1. 반대로 인도네시아의 대규모 재정적자로 국가신용이 불안정해보이고, 주가는 떨어지고 있음.
1. 프라보워는 중국과 협력해 경제성장률을 높이려고 하고 있으며 중국과 러시아가 주관하는 BRICS에 가입함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 