---
layout: single
title: "[Economics] 이시바와 알래스카 (2025.02.11)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 알래스카 천연가스
1. 최근 일본 이시바 총리와 트럼프가 만났는데, 이시바가 이후 알래스카를 언급함.
1. 알래스카에 대해서 얘기를 좀 해봄.
1. 알래스카는 원주민들이 오래 전부터 살고 있던 땅임.
1. 1759년에 러시아 모피장사꾼들이 알래스카에 들어왔음.
1. 그러나 러시아는 알래스카에 큰 관심은 없었고 지중해로 나가는 출구를 확보하는 것에 집중했음.
1. 따라서 러시아는 오스만제국과의 전쟁에서 승리해 크림반도를 확보한 뒤, 오스만 제국에 속하는 작은 국가들을 하나씩 점령하기 시작함.
1. 러시아의 남하 정책을 견제하던 영국과 팔레스타인 지역을 놓고 러시아와 경쟁하던 프랑스가 힘을 합쳐 러시아와 전쟁을 벌임.
1. 1853년부터 56년까지 벌어진 크림전쟁임.
1. 전쟁 3년차인 1855년, 러시아의 니콜라이 1세가 폐렴으로 사망하며 러시아의 전쟁의지가 사라졌고 러시아가 항복하며 전쟁이 끝남.
1. 이때 체결된 것이 파리 강화조약임.
1. 러시아는 패저국으로 어려가지 고통을 겪던 와중에 미국이 알래스카를 사겠다는 제안을 함.
1. 러시아 입장에서 알래스카는 신경쓰기 힘든 먼 곳에 있었고 가치없는 영토로 보여 미화 720만 달러를 받고 미국에 팔아버림.
1. 당시 미국 신문들은 알래스카를 산 미국 정부를 신나게 까댔음.
1. 이후 수십년간 알래스카는 쓸모없는 동토 취급을 받았지만 1896년 대규모 금광이 발견된 것을 시작으로 1967년 프루도베이 천연가스, 1968년 북미 최대 유전이 발견되며 가치가 떡상함.
1. 유전은 개발되었지만민 원유 매장지가 북극쪽 해안이라 바다가 얼어서 유조선 접근이 불가능했음.
1. 따라서 북쪽에서 남쪼긍로 송유관을 만들어 1977년부터 프루도베이에서 알래스카 남단의 발데즈까지 1,278km의 알래스카 종단 송유관이 완공되며 본격적인 원유 생산이 시작됨.
1. 프루도베이에는 유전보다 천연가스가 훨씬 많았고 이를 발데즈까지 운송하려면 별도의 천연가스 파이프라인이 필요했음.
1. 알래스카 주정부는 이를 준비하기 위한 프로젝트를 오래전부터 진행했지만 연방 정부의 승인이 안났음.
1. 환경보호 명분 등으로 개발을 억제했던 것임.
1. 그러나 트럼프가 취임한 첫날, "알래스카 천연자원 개발 촉진 행정명령"을 내림.
1. 문제는 부동항 발데즈까지 천연가스를 수송할 1,200km가 넘는 파이프라인 건설비용임.
1. 그리고 이 파이프라인이 건설되면, 천연가스 공급에 크게 영향을 받는 나라들이 한국, 일본, 대만, 중국 등 극동아시아 국가들임.
1. 카타르에서 부산항까지 9,500km인 반면, 발데즈항에서 부산항까지 6,000km이니 발데즈항의 최적 수출 대상국은 EU가 아니라 극동아시아가 되는 것임.
1. 파이프라인 건설에 440억 달러 정도 든다고 하는데, 이것이 일본의 이시바 총리가 트럼프를 만나 투자하겠다고 한 내용임.
1. 일본 최대 전력회사이자 LNG구매업체인 JERA는 이시바 총리와 의견을 같이하며 파이프라인 건설에 투자 의향을 밝히고 있음.
1. 파이프라인이 완공되면 연간 2천만톤의 LNG수출이 가능하다고 보고 있음.
1. 한국이 1년에 수입하는 LNG가 4천700만톤, 일본은 1년에 6,590만톤으로 프루도베이의 LNG는 꽤 큰 규모임.
1. 프루도베이가 이정도이고 북극해에는 아직 채굴하지 않은 천연가스가 4조m^2 이상 매장된 것으로 알려짐.
1. 즉 시작이 2천만톤이지 필요하면 추가공급도 가능한 상황임.
1. 댄 설리번 알래스카주의 공화당 소속 상원 의원은 한국과 일본이 카타르보다 알래스카산 LNG를 수입하는 것이 좋다고 강조하고 있음.
1. 또한 중국이 카타르에 입김을 넣어 한일 등에 가스 수출을 중단시킬 수 있다고 주장하며, "만약 일본, 한국, 대만이 알래스카산 LNG를 도입한다면 미국 군함의 호위를 받게 될 것"이라는 발언을 함.
1. 한국도 파이프라인 건설사업, 천연가스를 LNG로 변환하는 인프라 건설 등에 참여 가능하며 LNG운반선도 수주가 가능함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 