---
layout: single
title: "[Economics] 일본 '2024 문제'와 엔화동향 (2025.02.10)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 일본 '2024 문제'
1. 일본 2024 문제는 2024년 4월에 시작되는 물류 문제를 뜻함.
1. 일본인 2019년 4월부터 일반 근로자들의 연간 초과근무를 720시간 이상 할 수 없는 법안을 발의하였고, 초기에는 반발이 심해 5년의 유예기간을 둔 후 2024년 4월에 시작됨.
1. 여기에 운전기사들의 노동시간을 개선하겠다고 하는데, 트럭 운전자는 하루 9시간 이상을 운전하면 안되고, 1주당 44시간 이내 운전, 4시간 이상 운전하면 30분을 무조건 쉬어야 함.
1. 초과근무 제한에 근무 내 휴식시간을 보장 및 확대하는 법안이 동시에 시행된 것임.
1. 트럭 운전자 입장에서는 근무는 편해졌지만 운전시간이 줄어 소득이 줄어들고, 직종의 이탈이 우려되는 상황이었음.
1. 일본은 이에 대한 대책으로 5년동안 철도의 규격과 항만 구조를 뜯어고쳐 운송체계를 개선하면 어느정도 대응이 된다고 생각했음.
1. 일본은 국제 표준 컨테이너를 사용하지 않고 독자적인 규격을 사용해, 화물선의 컨테이너에서 다시 자국의 컨테이너로 옮기는 노고를 해왔음.
1. 일본의 터널 높이가 낮아 국제 표준을 맞추기 못하기 때문임.
1. 따라서 바닥을 낮춘 화물열차를 만들어 높이가 높은 표준규격 컨테이너를 바로 기차로 운송하기로 한 것임.
1. 또한 3.5톤 미만의 새로운 디젤 트럭을 일본 상용차 전문 회사인 이스즈 자동차가 내놓았는데, 이는 대형 트럭도 아니고 소형 트럭도 아님.
1. 그 이유는 일본에서 보통면허로 운전할 수 있는 트럭이 3.5톤 미만이라, 트럭 운전을 할 수 있는 진입벽을 낮춰준 것임.
1. 일본 정부는 이것을 화이트물류라고 부르는데, 물류산업에 종사자들이 블루 컬러(생산직)가 아니라 화이트 컬러(사무직)처럼 일할 수 있는 근로환경을 만들겠다는 뜻임.
1. 문제는 인플레이션에 대한 영향임.

<br/>

## 엔의 강세
1. 엔이 오랜 기간 약세를 겪는 상황에서, 2024년부터 물류와 관련된 가격이 상승하기 시작하며 물가를 자극함.
1. 엔이 약세면 수입 물가가 오르고 이는 인플레이션으로 이어짐.
1. 엔화 약세를 막기 위해 금리 인상이 필요함.
1. 일본은행 총재는 일본 춘투를 보고 판단하겠다는 입장임.
1. 일본 춘투란, 매년 봄이 되면 전국적인 임금 인상 노사협상이 진행되는 것을 뜻함.
1. 임금을 올려서 인플레이션을 발생시키는 것이 부작용이 적고, 경제를 선순환 시키는 방법임.
1. 일본정부는 2023~24년의 높은 인플레를 근거로, 춘투기간동안 상당폭의 임금 인상 합의를 유도하고 있는데 문제는 물류비용 상승과 임금인상으로 수요 증가까지 일어나면 본격적인 인플레가 찾아올 수 있음.
1. 따라서 춘투 이후에는 금리를 올려서 엔화를 약화시키고 수입 물가를 떨어뜨려 인플레이션을 낮추려는 움직임이 진행될 수 있음.
1. 이미 일본의 소비자 물가지수는 24년 12월에 전년대비 4.2% 상승함.
1. BOJ 총재는 물가상승과 급여인상이 유지되면 기준금리를 추가로 올린다함.
1. 물가상승률이 2% 이상 유지되고 임금도 이 비율 이상 상승할 경우 금리를 추가로 인상할 수 있다고 했는데, 두 조건 모두 충족될 것 같은 상황임.
1. 올해도 1~2번의 금리 인상이 있을듯 함.
1. 25년 일본 은행 정책회의 일정을 보면, 추가금리 인상 타이밍을 어느정도 예상할 수 있는데, 1월에 금리를 올렸으니 6월이나 7월이 적당해 보임.
1. 엔화는 6~7월 중 금리인상을 염두에 두고, 천천히 강해지는 모습이 예상됨.
1. 작년처럼 엔캐리 청산이 발작적으로 일어날 것 같지는 않고 보험사 위주의 안전자산의 이동은 포트폴리오 재편 차원에서 천천히 진행될듯 함.
1. 언제나 그렇듯 일본 국채 30년물을 모니터링 할 필요가 있음.
1. 일본 국채 30년물이 작전 10년 간 가장 높은 2.3% 선에 도달하고 있는데, 2.5%ㄷ에 도달하면 해외투자금을 일본 국내 투자로 돌리겠다는 기관 투자자들이 많음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 