---
layout: single
title: "[Economics] 2025 금값 전망 (2025.02.16)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 금의 공급과 수요
1. 금값을 보는 방법에는 여러가지가 있지만, 대표적으로 수요와 공급으로 볼 수 있음.
1. 공급을 보면 과거 남아프리카가 연간 1천톤을 생산하며 세계 금 생산의 40%를 차지하였음.
1. 그러나 현재는 광산 고갈로 생산량이 110톤 정도로 많이 줄었음.
1. 현재 전 세계에서 생산되는 금은 연간 3,100톤이고 금 생산 1위 국가는 중국임.
1. 미국지질조사국 USGS의 보고서에 따르면 지구에 채굴 가능한 금은 24만4,000톤이고 지금까지 18만 7,000t을 채굴했다고 함.
1. 남은 금의 양은 5만7,000t라 지금과 같이 매년 3천톤 이상을 채굴한다면 멀지 않은 시기에 광산이 바닥을 드러낼 수 있음.
1. 이제 수요 측면에서 보면 세계각지에서 생산되는 금은 중국과 인도가 80% 이상을 가져가고 있고 터키가 그 뒤를 따름.
1. 인도는 힌두교 특성으로 인해 국민들이 금을 선호하는 경향이 짙고, 튀르키예는 심한 인플레이션으로 인해 국민들이 금을 사들이고 있음.
1. 이집트 또한 많은 금을 가져가고 있는데, 이는 흑해 곡물 협정이 중단된 영향으로 보임.
1. 2023년 7월에 중단된 이 협정은 흑해 항로를 통해 우크라이나 곡물 수출을 허용하는 내용인데, 러시아가 이를 연장하지 않아 자동 파기가 됨.
1. 따라서 우크라이나 곡물의 최대 수입국인 이집트의 곡물 가격이 크게 오르며 인플레이션이 심해졌고 금의 수요가 커지게 됨.
1. 이란도 이와 상황이 비슷함.
1. 또한 러시아의 우크라이나 침공으로 러시아의 외화가 서방에 압류되자 서방과 관계가 좋지 않은 나라들이 압류위험이 없는 실물 금을 선호하기 시작함.
1. 중국도 이에 해당됨.
1. 마지막으로 각국의 중앙은행들도 금을 꽤 사들이고 있음.
1. 이는 바젤3와 관련이 있음.
1. 바젤3는 BIS에서 국제적으로 통용될 수 있는 은행의 자본적정성 규제로, 지금까지 여러 번 검토를 거쳐 바젤3까지 나옴.
1. 바젤3는 2023년부터 적용이 되었고 가계대출 등이 까다로워짐.
1. 바젤3와 2의 가장 큰 차이점은 2에서 50%의 위험가중치가 있던 실물 금이 3로 개정되면서 0%가 되며 가장 안전한 자산이 됨.
1. 중앙은행들이 금을 사들이는 이유가 있음.

<br/>

## 별도 요인들
1. 금값은 미국 주가와 연관이 있는데, 주로 미국 주가와 반대로 흘러감.
1. 그러나 24년 이후 금값과 미장이 같이 오른 이유가 있었는데 이는 미국에서 유동성이 많이 풀려 금과 미장으로 동시에 돈이 흘러간 것으로도 볼 수 있음.
1. 여기에 한국은 실물금에 추가적인 수요가 붙어서 가격을 더 올리고 있음.
1. 실물금은 사실 투자에 적절한 방식은 아님.
1. 10%의 부과세, 4~5%의 금은방 마진도 붙어 15% 정도의 손해는 보고 시작해야 함.
1. 금테크라고 불리는 상품권 매수가 실물금 수요를 자극하는듯 하는데, 이는 200만원까지 보유할 수 있는 온누리상품권을 설연휴 특별할인을 통해 15%까지 할인된 가격으로 실물금을 구매하는 것임.
1. 15%정도 비싼 실물금을 15% 할인으로 퉁치는 것임.
1. 금가격이 계속 오르고 경제 전망이 불투명해지니 이런 수요가 증가하는듯 하는데, 특히 한국에서 심한듯 함.
1. 위험회피수단으로 금과 은 보유는 충분한 가치가 있지만 최근 한국 금가격에는 투기수요가 많이 붙음.
1. 2월1일부터 현재까지 국제 금 시세는 4%가 올랐지만 한국은 26%가 오름.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 