---
layout: single
title: "[Economics] 대만 TSMC의 고민 (2025.02.03)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## TSMC와 전력
1. 대만의 TSMC가 삼성에 비해 가졌던 것은 낮은 전기요금이었음.
1. 2025년 TSMC는 대만 전체 전력의 12.5%를 사용했고 2030년에는 공장증설을 고려하면 24% 수준까지 오른다고 보고 있음.
1. 그러나 현재 대만의 산업용 전기 요금이 빠르게 상승중이며 2025년 4월에는 한국과의 차이가 없어진다고 보고 있음.
1. 이는 2016년에 대만의 민진당이 정권을 잡으며 탈원전을 추진하며 시작됨.
1. 대만은 에너지 믹스를 LNG 50%, 석탄 30%, 재생에너지 20%로 구성하겠다는 목표를 제시함.
1. 대만에 있던 6개의 원전 중 5개가 가동을 중단했고 남은 하나는 2025년 5월에 중단 예정임.
1. 대만 전력의 12%를 차지하던 원전이 0%가 되면, 나머지에서 더 채워주어야 하는데 신재생에너지 발전량이 예상보다 더 적게 나옴.
1. 25년까지 20%를 맞추기로 했지만 현재 9.5%에 불과함.
1. 그렇다보니 LNG로 급하게 땜빵을 하고 있었지만 우-러 전쟁으로 LNG 가격이 오르자 대만전력공사의 적자가 늘기 시작했고 전기요금을 올리기 시작한 것임.
1. 2024년에는 총통선거와 국회의원 선거가 있다보니 가정용은 올리지 못하고 산업용 전력 요금만 올리게 된 배경임. 
1. 여기에 24년 5월, 라이칭더 대만 총통은 대만을 AI섬으로 만들겠다고 선언했는데, AI도 전기를 어마무시하게 잡아먹음.
1. 여기에 정전이라는 문제도 고려해야 함.
1. 전력 예비율이 10% 밑으로 떨어지면 정전 가능성이 높아지는데, 올해 5월에 대만의 마지막 원전이 중단되면 전력 예비율이 7%대가 될 것으로 보고 있음.
1. 원전을 하나씩 중단하는 2019년 이후 수백만 가구가 정전피해를 보는 대규모 정전사태가 4차례나 발생하고 있음.
1. 라이칭더 총통은 탈원전 포기를 주장하는 인사들을 국가기후변화위원회에 구성하며 2030년 원전 재개를 논의하려 하지만 이미 대만 대학교 내 원전학과가 줄어들고 있고 인재의 해외 이직으로 인해 쉽지 않음.
1. 마지막으로 대만의 탈원전은 지진의 영향도 있음.
1. 대만도 일본 못지 않게 지진이 자주 발생하기 때문임.
1. 대만은 큰 산매깅 국토 가운데를 지나가는 나라로 대만의 대부분 지진은 태평양에 접한 쪽에서 일어나고 있음.
1. 대만의 주요 도시와 TSMC 등 제조업들은 태평양이 아닌 중국 쪽에 접한 평지에 건설되어 있음.
1. 반도체 공정은 잠깐만 가동을 멈춰도 라인에 깔려 있는 모든 웨이퍼를 버리고 장비 및 시설을 점검하는 과정이 필요함.
1. 태평양쪽에서 지진이 발생하면 재가동에 시간이 걸리는 등 손해를 보지만 기본시설에는 문제가 없을 가능성이 높음.
1. 그러나 중국쪽에서 7 이상의 지진이 발생하면 큰 피해를 볼 가능성이 높음.
1. 2024년부터 대만에 지진이 점점 자주 발생하고 있으며, 25년 1월 21일에도 태평양쪽에서 진도 6.4의 강진이 나서 TSMC 웨이퍼 6만장이 손상을 입음.
1. 25년 1월 30일에도 5.6의 지진이 발생하였고, 현재 빈도와 추세를 보면 여진 수준이 아니라 초대형 지진이 일어날 가능성이 있음.
1. 지진 때문에 쉽사리 원전 재개도 결정하지 못하고 있으며 현재 대만은 전력부족으로 신규 데이터센터의 건설 승인이 중단되는 등 전력 부족이 산업에 영향을 미치는 수준임.
1. 한국의 삼성전자와 SK하이닉스도 용인에 반도체 클러스터를 짓는데 전력난을 어떻게 해결할지도 궁금함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 