---
layout: single
title: "[Economics] 조선업의 새로운 변수 (2025.02.25)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 천연가스와 LNG
1. 천연가스는 파이프라인으로 공급하는 것이 가장 저렴함.
1. 그러나 파이프라인을 깔 수 없는 거리면 천연가스를 냉각하여 액화천연가스(LNG)로 만들고, 이를 LNG 운반선으로 운송함.
1. 세계 최대 LNG 수출국은 카타르로, 미국이 LNG 수출 물량을 늘리자 기존 거래처들과 공급물량을 늘린 장기계약을 체결하려고 함.
1. 따라서 카타르는 100척 이상의 LNG 운반선을 주문했고 이 것이 카타르 대량 발주였음.
1. 이스라엘도 100년간 사용할 수 있는 초대형 유전들이 발견했고 이를 유럽으로 수출하기 위해 파이프라인을 건설하려 했으나 미국이 환경보호를 명목으로 반대를 했고 LNG 운반선으로 수출하는 것으로 합의봄.
1. 미국 입장에서는 유럽도 잠재고객인데 이를 뺏기기 싫었던 것임.
1. 아무튼 이제는 천연가스를 LNG로 바꿔 LNG 운반선으로 운송하는 것이 대세가 됨.
1. 따라서 LNG 운반선이 많이 필요해졌고 이를 만드는 나라는 한국, 중국뿐임.

<br/>

## LNG 운반선
1. LNG 운반선 시장은 건조 가격이 싼 중국이 다 먹을뻔했으나 2018년 후동중화의 LNG운반선들이 고장나기 시작하며 신뢰를 잃기 시작함.
1. 만든지 2년도 안된 신상 배들이 고장난 것이고, LNG 운반선에서 사고가 나 압축된 LNG가 터지면 소형 전술핵폭탄급의 파괴력이 나옴.
1. 항구나 도시가 초토화되는 수준임.
1. 그렇다보니 해외 선주들의 중국 LNG 운반선 수주가 중단되고, 일본도 LNG 운반선 제조에 뛰어들었으나 현장인력들이 부족해 시장에서 사라짐.
1. LNG 운반선은 한국의 준독점 사업이 되고 있음.
1. 중국이 LNG 운반선을 수주한다는 기사가 나오고 있는데, 이들은 대부분 중국 국영기업이 선주들임.
1. 즉 자기 나라가 쓸 배를 자기 나라 기업에 맡긴 것임.
1. 아직 중국 LNG 운반선은 오랜 기간 검증을 거쳐야 함.
1. 2024년 전세계에서 발주된 LNG 운반선 554만CGT 중 441만 CGT를 한국 조선3사가 수주함.
1. 한국 조선3사가 1년에 만들 수 있는 LNG 운반선은 60척 정도이고 후동중화는 6척을 10척까지 늘리려고 하는 것이 한계임.

<br/>

## 아쉬운 점과 희망
1. LNG 운반선이 고부가가치 선박이지만 안벽을 너무 오래 차지한다는 단점이 있음.
1. 조선사들은 도크 개수가 한정되어 도크에서 배를 물에 띄울 정도로만 만들고 이후에는 안벽에 거치시켜 완성함.
1. LNG 운반선은 LNG를 보관하는 화물창이 핵심인데 이는 아직 전문 용접공들의 수작업 비중이 높아서 시간이 많이 걸림.
1. 컨테이너선 등 일반 배들은 2~3개월만 안벽에 붙이면 완성이 되지만 LNG 운반선은 길면 10개월까지도 걸림.
1. 즉 조선사들도 LNG 운반선을 기본으로 깔고 다른 배들을 섞어서 건조해야 최적 효율이 나옴.
1. 이런 상황에서 25년 2월 21일, 미국 무역대표부는 301조와 관련된 보고서를 발표했는데, 여기서 중국의 조선 산업에 대한 규제를 한다고 함.
1. USTR은 중국 선박이 미국항구에 입항할때마다 최대 100만달러 또는 톤당 1000달러의 수수료를 예고했고 중국산 선박과 다른 나라 선박을 섞어 써도 수수료를 받는다고 함.
1. 3월 24일 국제무역위원회에서 열리는 공청회 이후에 이런 방안을 최종 확정한다고 함.
1. 추가적으로 수수료는 시작에 불과하고 앞으로 관세부과, 수입 제한, 보복적 무역조치, SDN 리스트 추가 등이 단계적으로 검토되고 시행된다고 함.
1. 당장 선사들이 기존 선박을 교체하지는 않을 것 같으나 신규 선박을 발주할 때 중국 선박을 선택하는 손이 예전처럼 잘 나가지는 않을 것 같음.
1. 중국 컨테이너선 등에 대한 규제 방안이 발표된만큼, 한국 조선사도 LNG 운반선 이외의 배들도 수주를 받을 수 있을 가능성이 높아짐.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 