---
layout: single
title: "[Economics] 늦었다고 생각할때가 시작일 경우가 많다 (2025.02.18)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 한국 조선업
1. 한때 미국 해군은 세계에서 가장 강력한 군대였음.
1. 그러나 미국 조선업을 보호하고자 한 존스법이 오히려 미국 조선업을 쇠퇴시킴.
1. 1920년 제정된 존스법은 27조가 핵심인데, 미 연안의 승객과 화물 수송은 미국에서 만든 국적선에만 허용한다는 강제 규정이 있음.
1. 따라서 미국 조선소들은 존스법에 의지해 선박을 독점 건조하며 경쟁 없는 돈벌이를 해옴.
1. 그러다보니 비용절감을 위해 설비개선 투자를 축소하기 시작했고 현재는 자국 해군과 해안경비대가 발주하는 특수선 사업만으로 먹고 사는 형편이 되어버림.
1. 따라서 미 해군이 군한 건조나 수리를 맡겨도 시간이 너무 오래 걸리고 수리도 개판으로 진행됨.
1. 여기에 중국의 조선 능려깅 2,325만GT인데 비해 미국은 10만GT에 불과함.
1. 미 해군정보국은 중국 군함이 질적으로도 상당히 따라왔다고 보고 있어 성능으로 인한 격차도 줄어들고 있음.
1. 결국 미국은 우선 존스법에 해당되지 않는 군함 정비를 동맹국에 맡기고 있음.
1. 동맹국은 바로 일본과 한국임.
1. 그리고 존스법 개정안이 "해군 준비태세 보장법"이라는 이름으로 2월 5일에 발의되었으며 내용은 미 해군 군함건조를 동맹국에 맡길 수 있는 법안임.
1. 현재 미국의 동맹 중에 군함 건조가 가능한 동맹은 한국과 일본뿐임.
1. 한국 조선소들은 수송함(MRO)에서 시작해서 전투함 MRO, 전투함 신규건조까지 나아갈듯 함.

<br/>

## 한국 방위산업
1. 우-러 전쟁 이후 폴란드를 비롯한 나라들이 국방비를 크게 늘리기 시작함.
1. 폴란드는 GDP의 5%까지 늘림.
1. 여기에 유럽은 최근 25년간 대대적인 군비축소 열풍이 불었음.
1. 군이 많이 약해진 상태임.
1. 유럽 입장에서 보면 폴란드와 우크라이나가 대 러시아의 최전방임.
1. 따라서 EU국들은 폴란드에 EU 지원금을 몰아주었고, 폴란드는 가지고 있는 구 소련 장비들을 모두 우크라이나로 넘겨버리고 나토와 호환되는 군사장비들로 교체하려고 함.
1. 폴란드가 원하는 무기를 공급할 수 있는 나라는 EU, 미국, 이스라엘, 일본, 한국 정도임.
1. EU는 오랜 기간 군축으로 제조 역량이 많이 떨어졌고 자기 나라 물량 채우기도 바쁨.
1. 미국은 판매는 하지만 현지 생산을 잘 하지 않아 현지 생산을 원하는 폴란드와 진도가 잘 나가지 않음.
1. 이스라엘은 폴란드에서 행해진 유대인 박해 등이 있어 두 국가의 국민 정서가 그렇게 좋지 못하고 일본제 무기는 미국제보다 비싸서 가성비가 안나오며 일본 내부 규격에 특화되어 있어 다른 나라가 쓰기 쉽지 않음.
1. 한국은 기본적으로 모든 장비가 나토 표준규격을 충족하고 있고 미군 무기에서 파생된 것들임.
1. 한국은 북한과의 전면전을 가정하고 무기체계를 발전시켰으며 북한 무기의 기본 골격은 러시아임.
1. 즉 한국제 무기들은 러시아의 무기에 대응 가능하며 이는 폴란드가 대 러시아를 가정하며 무기를 수입하려는 입장을 보면 찰떡임.
1. 실제 폴란드는 K2 1천대, K9 672문, FA50 48대를 한번에 주문함.
1. 군사 무기는 제품 자체보다 제품에 대한 지속적인 부품교체로 더 큰 수익을 거둘 수 있음.
1. 폴란드와의 방산 계약 체결 이후 체코, 이집트, 필리핀, 말레이시아, 아일랜드와 같은 나라들도 협의에 속도를 내기 시작함.
1. 또한 전쟁이 끝난다면 방위 산업이 끝나는게 아님.
1. 전쟁이 끝나면 오히려 방위 산업은 시작임.
1. 비어있는 무기와 탄약창고를 채우고 노후화된 장비를 교체하는 과정이 종전 후에 본격적으로 진행될 것임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 