---
layout: single
title: "[Economics] 필리핀 사라 두테르테 부통령 탄핵의 비밀 (2025.02.08)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 필리핀
1. 필리핀의 사라 두테르테 부통령이 탄핵된다는 얘기가 들려와서 한번 정황을 알아봄.
1. 2월 5일, 하원에서 탄핵이 되었고 상원에서 2/3 이상의 찬성이 나오면 탄핵이 결정됨.
1. 우선 필리핀의 역사부터 알아봄.
1. 필리핀은 남부지역을 지배하며 친중 성향을 띄는 가문과 북부지역을 지배하며 친미 성향을 띄는 가문이 있음.
1. 필리핀 전 대통령인 두테르테가 남부지역의 화교가문 출신이고 현 대통령은 마르코스는 북부지역을 지배하는 가문임.
1. 두테르테의 후임을 뽑는 대선은 마르코스와 두테르테의 딸인 사라 두테르테가 각각 대통령과 부통령으로 나오는 미중 드림팀이었음.
1. 두 가문이 드림팀을 만들어 대선에서 승리했지만, 집안 간 성향이 다른 관계로 점차 불화가 생기고 있음.
1. 대통령에 오른 봉봉 마르코스는 미국과 빠르게 가까워지고 있으며, 사라 두테르테에게 부통령과 함께 국방부장관을 주겠다는 약속을 했지만 이를 지키지 않음.
1. 국방부장관을 준다는 것은 차기 대권에서 사라 두테르테가 대통령에 오르는 것을 지지한다는 암묵적인 동의 표시였음.
1. 사라는 이에 반발하며 시위를 시작함.
1. 그리고 다음과 같은 발언을 한 것이 그녀의 탄핵 원인이었음.
1. "나를 겨냥한 암살 계획이 있다. 만약 내가 살해당하면 (내 경호원에게) 마르코스 대통령, 리자 아라네타 영부인, 마틴 로무알데스 하원의장을 죽이라고 했다. 농담이 아니다".
1. 부통령 입에서 대통령을 암살하겠다는 말이 나온 것이 충격이었고 이는 탄핵의 시발점이 됨.
1. 다시 과거로 돌아가면 2016년, 필리핀에 두테르테가 대통령이 되며 미국과 필리핀의 관계가 더 멀어짐.
1. 두테르테는 트럼프에 호감이 있었으나, 트럼프는 그를 멀리함.
1. 이유는 두테르테가 범죄와의 전쟁을 선포하며 비인권적인 방법을 택했기 때문임.
1. 취지는 좋았으나 경찰과 권력에 밉보인 사람도 얼마든지 처형 대상이 될 수 있어 범죄와 무관한 사람들의 사망, 실종사건도 많아졌음.
1. 결국 오바마 대통령이 인권차원 개입을 하자, 두테르테는 미국을 욕하며 중국에 가까워지기 시작함.
1. 두테르테는 필리핀 대중들에게는 인기가 있어 지지율 80% 내외를 압도적 지지를 꾸준하게 유지했지만 연임이 불가해 대통령에서 물러났고, 과거 필리핀을 오랫동안 통치한 마르코스 집안과 힘을 합침.
1. 이후 봉봉 마르코스가 대통령이 되자 필리핀은 미국을 멀리할 이유가 없어짐.
1. 전통적으로 필리핀은 동남아 국가 중 가장 친미국가 였음.
1. 그러나 돈 문제로 미국과 문제가 생김.
1. 필리핀에는 미국의 수비크 해군기지와 클라크 공군기지가 있었음.
1. 1992년, 클라크 공군기지의 사용만기가 찾아왔지만 당시 필리핀 대통령은 연장을 위해 찾아온 미 국방장관의 면담을 거절함.
1. 돈을 더 받기 위해서였는데, 때마침 필리핀 피나투보 화산이 폭발해 미군 기지들은 큰 피해를 입고 미군들은 전부 미국으로 철수함.
1. 미국은 그냥 철수를 결정했고 수비크 해군기지와 클라크 공군기지가 동시에 철수함.
1. 따라서 미국과 필리핀의 상호방위조약이 자연스럽게 폐기가 되었으나 미국이 떠나니 중국이 난리치기 시작함.
1. 결국 필리핀은 다시 미국에 EDCA 체결을 요청했고 미국이 승낙해서 EDCA(방위 협력 조약)가 2014년 체결되었음.
1. EDCA는 인도주의적 목적이나 해상 안보를 위해 미군 항공기와 군함을 필리핀 내 기지에 배치할 수 있다는 강도가 약한 조약임.
1. EDCA만으로 중국의 영해 침범에 대응하기 힘들자 봉봉 마르코스는 EDCA보다 강력한, 미국에 필리핀의 4개 군사기지 사용허가를 내줌.
1. 필리핀의 최북단 미군주둔 예정지는 일본 오키나와 미군 기지보다 대만에 가깝기에 필리핀 기지가 중국의 대만 침공에 대해 큰 역할을 할 수 있음.
1. 실제 대만침공에 대한 워게임에서도 미군이 중국군에게 승률을 높이는 방법이 필리핀에 미군기지가 세워지는 것임.
1. 필리핀은 스프래틀리 군도에서 중국과 분쟁이 계속되며 반중이 심해지고 친미가 커지고 있음.
1. 사라 두테르테가 탄핵되면 필리핀은 조금 더 미국에 가까워지게 행동할 것이며 트럼프가 어떤 생각을 가지고 행동할 것인지가 변수임.
1. 그러나 필리핀도 인기와 지역기반이 탄탄한 두테르테 집안의 영향력이 아직 남아있어 탄핵이 쉽게 끝나지 않을 수도 있음.
1. 어차피 차기 대통령은 사라 두테르테가 아니냐는 분위기가 필리핀의 주류 여론이기 때문.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 