---
layout: single
title: "[Economics] 미국 사설 교도소와 엘살바도르 (2025.02.07)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미국 사설 교도소소
1. 미국은 정권 상관없이 항상 재소자를 확대하는 제도가 계속 시행되었음.
1. 재소자들은 급증하는데 교소도 수용 인원이 한계를 보이자 사설 교도소가 만들어지기 시작함.
1. 사설 교도소는 예산 절감의 효과가 있음.
1. 사설 교도소는 정부에서 운용하는 교도소 비용의 90% 정도만 지원 받고, 나머지는 수감자들을 저임금으로 일을 시켜 돈을 범.
1. 특히 지오 그룹과 같은 사설 교도소 그룹의 주가는 공화당과 같이 움직이는 경향이 있음.
1. 이는 정부 정책이 수감자를 늘리는 식으로 바뀌면 사설 교도소의 수감자가 늘어나 저렴한 노동력을 많이 확보할 수 있어서 그럼.
1. 그러나 여기에 새로운 변수가 생김.
1. 바로 엘살바도르임.

<br/>

## 엘살바도르
1. 엘살바도르는 토지의 60%를 Catorce 패밀리라고 부르는 14개 가문이 가지고 있는데, 이들은 비옥한 토지를 가지고도 먹고 살아야 할 식량작물 재배를 하지 않고 돈이 되는 커피 재배에 집중을 함.
1. 또한 14개 가문은 군부와 혼맥 관계를 만들어 엘사바도르 정/재계를 지배했는데 1979년 10월, 군부와 좌파 게릴라 단체인 FMLN(민족 해방 전선)간 내전이 시작되었음.
1. 미국이 군부를 지원해 FMLN은 실패했지만, 10년 이상 된 내전으로 두 세력 모두 힘이 빠졌고 FMLN은 합법 정당이 되며 내전이 끝남.
1. 14개 가문 연합 출신인 ARENA와 FMLN이 교대로 정권을 가져갔지만 둘 다 국민들의 지지는 받지 못함.
1. 두 정당 모두 부패로 썩은데다 갱단들에게 무기력한 것은 똑같다는 여론이 있었기 때문.
1. 엘살바도르는 경찰이 2만 5천여명인데 갱단이 7만명이 넘어갈 정도로 갱단의 힘이 쎄고, 인구 10만명당 106명이 매년 살인으로 사망하는 살인 범죄율 1위 나라가 됨.
1. 2019년 대선에서 양대정당이 아니라 3당 소속의 부켈레가 53%의 득표율로 대통령에 당선되었고, 2021년 총선에서 부켈레가 속한 제3당인 NI가 과반의석을 차지해 연립연당을 차지하면 개헌이 가능한 의석수까지 확보함.
1. 이후 부켈레는 범죄와의 전쟁을 확보해 보름만에 갱단 7천명을 체포했고 군인과 경찰에 살인 허가를 내렸으며 교도소 24시간 봉쇄령을 지시함.
1. 2023년에는 여의도 절반 크기의 교도소와 CECOT를 새로 짓고 갱단을 이곳으로 이주시킴.
1. CECOT는 교도소는 인권 침해에 대한 이야기가 많이 나오는데, 30평대 감옥에 156명을 수용해서, 감옥 256개로 4만명을 수용함.
1. 교도소 운영비용은 수감자에게 받아내는데, 수감자 가족들은 월 170달러를 생활비로 받고 있고, 생활비가 입금 되지 않으면 굶어죽지 않는 정도의 극한생활을 하게 됨.
1. 이후 엘살바도르의 범죄율은 급격하게 떨어졌고 2024년에는 10만명당 살인피해자가 2.4명까지 낮아짐.
1. 그리고 2025년 2월 4일, 부켈레는 트럼프에게 신박한 제안을 함.
1. 바로 미국의 중범죄자와 불법 이민자 등을 국적 관계없이 자국 교도소에 모두 받아준다는 것임.
1. 엘살바도르 입장에서는 범죄율이 낮아지며 거대한 교도소에 공실이 생기자 미국 중범죄자들과 불법 이민자들을 받아서 채우려는 것임.
1. 인당 6만 달러내외를 받는 미국 사설 교도소만큼은 받지 못해도 상당한 달러 수입도 함께 얻을 수 있음.
1. 미국 입장에서도 훨씬 저렴한 비용으로 수감자를 관리하는 아웃소싱이 가능해짐.
1. 순순하게 비용만 생각하면 양국이 윈윈이지만 법적인 문제가 있어 실제로 진행될지는 모르겠음.
1. 트럼프도 법적 권한이 있는지 검토에 착수한다고 하고 비용 절감을 맡고 있는 머스크도 굉장한 아이디어라며 부켈레 대통령의 제안에 호응하고 있음.
1. 만약 엘살바도르 제안이 시행되면, 수용능력을 확장하고 있는 미국 사설 교도소 기업에게는 큰 마이너스가 될 것임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 