---
layout: single
title: "[Economics] 중국산 후판과 이차전지 (2025.02.21)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 중국산 후판
1. 중국산 후판에 반덤핑 관세를 붙인다는 이야기가 나옴.
1. 24년 7월, 현대제철이 중국산 덤핑률이 25.89%라고 제소를 했는데, 정부 조사에서는 이보다 더 높은 덤핑률을 인정함.
1. 중국산 후판은 21년 33만톤에서 24년에는 117만톤으로 늘어남.
1. 포스코나 현대제철의 후판은 톤당 90~100만원이지만 중국산은 70만원선에서 공급됨.
1. 대형 조선사들은 포스코나 현대제철과 장기공급계약이 되어 있어서 싸다고 중국산 후판을 높은 비중으로 쓸 수 는 없음.
1. 따라서 대형 조선사들의 중국산 후판 사용 비중은 20~30%, 중소 조선사들은 50% 이상임.
1. 대형 조선소 기준으로 중국산 후판 사용 비중을 30%로 잡고 비용이 30% 저렴하다고 가정해봄.
1. 조선업 대형3사는 가격이 비싼 LNG운반선 위주로 도크를 채우고 있는데 LNG운반선은 후판이 차지하는 비용이 7% 정도임.
1. 후판이 전체 건조비용에서 16% 정도를 차지하는 컨테이너선, 20~25%를 차지하는 벌크선과 유조선 등도 일부 제조를 하니 평균 15%로 잡아봄.
1. 이렇게 가정을 하고 조선 3사의 건조 비용의 15%를 차지하는 후판 중 30% 비중인 중국산 후판이 30% 비싼 국내 후판으로 대체되면 1.4%의 건조비용 상승이 나옴.
1. 그러나 여기에 놓친 것이 한가지 있음.
1. 조선 3사들이 만드는 선박은 대부분 수출용으로 수출산업은 보세구역을 활용할 수 있음.
1. 보세구역에 반입된 물품은 관세가 면제되므로 중국산 후판을 이 곳에 보관하고 선박을 수출하면 관세를 내지 않아도 됨.
1. 마지막으로 조선소용 후판은 1월 관세 대상에서 제외되었고 이번에 검토대상에 들어가서 추이를 봐야 함.
1. 따라서 수출용 선박에는 영향이 없고, HMM 등에 공급하는 국내용 선박에만 1.4%의 건조 비용 상승이 있을듯 함.
1. 다만 중국산 후판 비중이 높고 가격이 저렴한 국내용 선박들을 제조하는 중소형 조선사들은 영향이 있을듯 함.

<br/>

## 이차전지
1. 이차전지는 1990년대까지만 하더라도 일본 소니의 독무대였음.
1. 당시 일본 회사들의 점유율이 90%가 넘는 수준이었음.
1. 그러나 일본은 이차전지를 성장 산업이 아닌 성숙산업으로 보고 투자보다는 원가를 줄여 수익성을 높이는데 집중함.
1. 또한 2006년에 소니 2차 전지가 장착된 델 노트북에서 불이 나는 사건을 시작으로 소니는 수천만개의 제품들을 리콜하기 시작함.
1. 이후 소니는 10년을 버텼지만 결국 배터리 사업부를 무라타제작소에 매각하고 시장에서 빠져나감.
1. 무라타제작소는 이차전지 연구개발에 큰 관심이 없었고 일본에서 이차전지는 관심이 없는 영역이라 그 자리를 한국의 LG화학과 삼성SDI 등이 치고 들어감.
1. 현재 한국 이차전지의 공급망은 LG에너지솔루션 vs 삼성SDI, SK이노베이션, 에코프로 구조임.
1. 이러한 스탠스가 생긴 이유는 LG화학이 에코프로 대신 가격이 싼 일본 회사로 납품처를 바꿔 양극재를 만드는 앞단계인 전구체를 공급받기 시작했기 때문임.
1. 이후 중국과 미국이 세계 패권과 관련된 무역전쟁을 하며 미국은 중국이 묻은 배터리에 여러가지 제약을 하기 시작함.
1. 미국의 인플레이션 방지법이 중국과 관련되지 않는 배터리 자원확보를 더 필요하게 만듬.
1. 미국에서 전기차 보조금을 받으려면 아래 3가지를 만족해야 함.
    - 북미에서 전기차 생산
    - 미국 또는 미국과 FTA를 체결한 나라에서 생산한 배터리 광물 비중이 23년 40%에서 27년 80%
    - 북미에서 생산한 배터리 부품 비중이 23년 50% 시작으로 29년에는 100%
1. 북미 전기차 생산은 현대차 전기차 공장이 미국에 지어지고 있고 북미에서 생산한 배터리 부품도 LG엔솔 등이 미국공장 등을 진행하고 있음.
1. 문제는 배터리 광물 비중임.
1. 현재 한국의 배터리 광물은 대부분 중국산이고 중국은 미국과 FTA가 체결되지 않음.
1. 따라서 포스코홀딩스와 케미컬이 과거 욕까지 먹어가면서 구입한 아르헨티나의 리튬 염호, 호주의 리튬과 흑연 광산 등에서 채굴한 광물을 기반으로 이차전지 풀 밸류체인을 준비하는 것임.
1. LG엔솔쪽은 트리피구라부터 납품받은 자원으로 고려아연과 한국전구체라는 합작사를 만들어 LG화학이 납품받은 후 LG엔솔이 사용하는 흐름을 만들고 있음.
1. 에코프로쪽은 전구체 제조공장을 새만금에 설립하는데 중국 거린메이와의 합작사임.
1. 그러나 한중 합작법인들은 사업이 지연되거나 청산되고 있음.
1. 이차전지 전망이 그렇게 좋아보이지는 않음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 