---
layout: single
title: "[Economics] 해외 배당주 ETF (2025.02.06)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 해외투자 ETF 배당관련 세액공제 방식 변경
1. 2021년에 해외투자 ETF에 대한 배당관련 세액공제 방식이 변경됨.
1. 3년의 유예기간을 걸쳐 2025년 1월 1일부터 시행되었고 사람들이 줄어든 배당금에 꽤 놀란듯 함.
1. 현재 미국 주식의 배당소득세는 15%가 원천징수되고 한국은 세율이 14%로 적용됨.
1. 미국에 배당소득세를 내고 한국에 또 내면 이중과세이기에 국세청은 미국 배당소득세에 대한 금액을 펀드에 환급해주고 투자자가 펀드에 분배금을 받을때 국내 세율 14%에 맞춰 세금을 걷음.
1. 미국 채권도 배당소득세율이 12%라는 차이만 있지 주식과 똑같이 이루어짐.
1. 그러나 변경된 방식에는 이제 국세청이 미국에 원천징수된 금액을 환급해 주지 않음.
1. 그 대신 국내 납부세금도 없어 실질적으로는 비슷한 효과가 나옴.
1. 그러나 몇몇 곳에서 문제가 생기는 중임.
1. 첫번째가 분배금(배당금)을 받지 않고 계속 펀드 투자를 하는 사람들임.
1. 분배금은 배당금을 받을때 발생하는데, 분배금을 받지 않으니 투자자는 미국에 15%의 세금을 내고 한국에서 돌려받아 펀드를 100% 그대로 불릴 수 있었음.
1. 그러나 이제는 국세청이 미국에 낸 배당소득세를 돌려주지 않으니 이 방식을 못 사용함.
1. 세금을 그때그때 내지 않고 최대한 늦춰서 수익률을 높이는 방식이 이제는 불가능해짐.
1. 장사할때 물품 대금을 최대한 늦게 줘서, 그 기간동안 돈을 굴리는 효과가 사라지는 것과 비슷함.
1. 월배당, 분기배당, 연배당과 같은 일반 계좌는 약간의 지연납입 효과가 줄어드는 정도라 여파가 크지 않음.
1. 진짜 문제가 되는 것은 바로 연금저축계좌와 절세 계좌임.
1. 연금저축계좌는 수십년간 연금을 불입만 한 뒤, 연금을 타는 시기에 세금을 내게 됨.
1. 수십년간 세금을 안내고 돈을 불려 복리의 효과를 누릴 수 있었음.
1. 세금이연분을 연 5%의 수익률로 20년간 저축을 하는 것으로 가정하면, 과세이연한 부분의 수익률이 무려 265%임.
1. 이제는 이 수익이 없어지는 것임.
1. 반면 국세청 입장에서도 개인이 미국에 원천징수 당한 세금을 대신 내주고 이자 한 푼 없이 몇십년간 못받는 것임.
1. 결국 제로섬 게임임.
1. 기재부는 국세청이 개인의 외국 납부세액을 미리 환급해줘서, 국고로 외국 납부세액이 지원되는 것을 문제로 보고 있음.
1. ISA로 해외투자를 하는 경우는 더 심한데, 국세청은 펀드에게 외국 납부세액 14%를 선환급 해주는데, ISA 투자자는 만기 때 배당소득에 대해 9%만 내면 되니, 5%의 세금을 국세청이 대신 내주는 사례가 되는 것임.
1. 이는 연금저축펀드도 마찬가지로, 외국 납부세액을 선 환급해주고 수십년 뒤 연금 지급이 시작되면 3~5%밖에 원천징수하지 못해 차액 9~11%를 국세청이 내주는 것임.
1. 기존 방법에도 문제가 있었지만 이번 방식에도 문제가 있음.
1. IRP나 연금저축계좌는 연금 수령시기에 3~5% 연금 소득세를 냄.
1. 그러나 이젠 미국에 세금을 원천징수도 당해야 하기에 이중과세를 하는 것임.
1. IRP나 연금저축계좌의 이중과세 부분은 연금소득세를 받지 않는 방법으로 구제를 해주겠다는 답변이 나오기는 했지만 지금까지 이중과세에 대한 내용을 몰랐다면 무능이고 알았다면 더 큰 문제임.
1. 결론적으로 세금을 늦게 내고, 그 돈까지 운용을 해서 수익률을 최대한 높이는 방법은 힘들어짐.
1. 참고로 기업이 배당하는 배당금에 대한 세금만 해당이 되니, 커버드콜 같이 옵션을 매각해서 나오는 수익금을 배당하는 것은 해당되지 않음.
1. 매매차익에 대한 것도 현재와 변동이 없음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 