---
layout: single
title: "[Economics] 철강, 알루미늄 관세, 그 다음은? (2025.02.13)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 철강 관세
1. 미국에는 US 스틸이라는 철강 회사가 있음.
1. 한때는 미국 철강 생산의 67%를 생산할 정도로 잘 나갔으나 지금은 적자를 보고 있음.
1. 결국 2023년 12월, US스틸을 140억 달러에 일본제철로 매각하는 계약이 체결됨.
1. 그러나 4만명에 달하는 US스틸 직원과 가족들, 85만명의 철강노조가 반대하자 정치권이 나섬.
1. 결국 트럼프와 이시바 총리의 정상회담에서 US 스틸 문제가 해결되어 일본 제철은 US 스틸의 과반수 지분을 인수하지 못하게 된듯 함.
1. 인수는 아니고 일본 자금의 대규모 투자로 목적지가 바뀐 것으로 보임.
1. 따라서 일본제철은 US 스틸 지분 100%를 인수해 자회사로 만들려고 했지만 최대 49%의 지분을 가진 대주주로 돈만 투자할 듯 함.
1. 인수 문제는 정리가 되어도 US 스틸의 경쟁력을 살리려면 관세 장벽이 필요함.
1. 따라서 철강에 대한 관세 부과가 다른 쪽에 약간의 이득을 주더라도 해결될 것 같지 않은 이유임.

<br/>

## 알루미늄 괸세
1. 알루미늄 관세는 중국을 배제하고 호주를 지원하는 정책임.
1. 중국은 기니를 장기집권하던 친중파 콩데 대통령 시절 기니의 광산 채굴권을 대대적으로 손에 넣었음.
1. 그러나 2021년 9월에 기니에서 돔부야 대령이 쿠데타를 일으키며 판도가 바뀜.
1. 기존의 군부 정권은 중국의 지원을 받으며 친중 행보를 보였으나 돔부야 대령은 중국과 아무련 관련이 없는 인물임.
1. 그는 21년 10월에 임시 대통령 직위에 오르며 중국에 대한 석탄 수출을 금지하였고 중국 국유기업이 85%의 지분을 확보한 시만두 광산 개발도 중단시킴.
1. 기니 정부는 광산과 항구를 연결하는 650km의 국토횡단 철도와 수출용 항구 등 지원 인프라를 먼저 중국 돈으로 건설하라고 요구를 함.
1. 중국은 2년간의 교섭 끝에 상당 수준의 이익을 포기하며 새로 집권한 기니 정부의 요구 등을 들어주고 있음.
1. 여기에 보크사이트 문제도 있는데, 기니는 알루미늄 원석인 보크사이트 매장량 세계 1위 국가임.
1. 중국은 전체 보크사이트 수입의 60%를 기니에 의존해서 알루미늄을 생산하였는데 기나가 보크사이트 수출을 제한하면 호주밖에 가져올 나라가 없음.
1. 기니는 최근까지도 보크사이트 수출을 중단했다 풀었다 하면서 중국을 피곤하게 만드는 중임.
1. 이렇게 수급이 불안정하면 중국산 알루미늄의 경쟁력이 떨어지고, 중국과 알루미늄에 대해 경쟁하던 호주는 이득을 보게 됨.
1. 여기에 추가적으로 중국산 알루미늄에 25%의 관세가 붙고 호주산에는 붙지 않는다면 중국산 알루미늄은 이제 힘들다고 봄.
1. 25년 2월 11일, 호주 총리는 트럼프 대통령과 통화한 후 "양국의 이익을 위해 철강, 알루미늄 관세를 고려하는데 동의했다"고 발언 함.
1. 트럼프도 "호주는 우리가 몇 안되는 무역흑자(197억 달러)를 내는 곳이다. 그들이 비행기를 많이 구매하기 때문이다. 나는 그 점을 적극 고려하겠다"고 이야기 함.
1. 즉 트럼프는 미국에 무역수지 흑자를 내는 곳과 적자를 내는 곳을 나눠서 대응하겠다는 것임.
1. 미국의 무역수지 적자 순위로 1위가 중국으로 2,954억 달러이며 다음은 멕시코, 베트남 순임.
1. 한국은 660억 달러 흑자로 8위 흑자국임.
1. 한국은 미국 입장에서는 커다란 무역적자를 보는 국가라 호주처럼 립 서비스로 빠져나가기는 힘들어 보임.

<br/>

## 자동차와 반도체 관세?
1. 자동차와 반도체는 한국의 미국 수출액 1278억 달러 중 35%를 차지하는 수출 1, 2위 품목임.
1. 24년 기준 미국에 철강 수출 1위는 캐나다로 655만톤, 이어 브라질, 멕시코 순이며 4위는 한국으로 280만톤임.
1. 포스코와 현대제철이 만든 철강을 미국으로 보내면 현기차와 삼성의 가전제품 공장 등이 사용함.
1. 철강에 대한 25% 관세가 붙으면 철판을 많이 쓰는 자동차의 제조원가는 상승되고 경쟁력이 떨어질듯 함.
1. 미국 공장에 대한 철강 공장 건설이 빠른 순서로 경쟁력에 차이가 날듯 함.
1. 이 점에서 현대제철이 아쉬운 이유는 발표의 타이밍임.
1. 이미 현대제철은 미국에 10조원을 투자해서 제철소를 만들 계획이고 텍사스, 조지아, 루이지애나 등의 주정부와 접촉하며 투자조건의 협의하고 있음.
1. 세 곳 모두 공화당 우세주이며, 26년 초에 건설에 착수해 29년까지 300만톤 규모의 제철소를 만들겠다고 함.
1. 26년 착공이면 조금 더 참고 있다가 트럼프와 회담이나 실무진과의 협상에서 이것을 카드로 사용했으면 어땠을까 하는 아쉬운 생각이 듬.
1. 미국에 한국이 최첨단 제철소를 건설하는 것은 트럼프에게 보내는 큰 선물이 될 수 있음.
1. 일본은 미국의 자존심이라는 US 스틸을 인수하려는데 한국은 미국에 제철소를 만들겠다는 것이기 때문임.
1. 아무튼 자동차와 반도체 등에 이어서 진행될 것은 상호 관세임.
1. 인도, 베트남, EU 등이 주요 타깃이 될듯 하지만 한국도 안심하면 안됨.
1. 한국은 한미 FTA가 체결되어 있어 일부 상품을 제외하면 무관세지만 트럼프의 발언이 달라진 것을 주목해야 함.
1. 트럼프는 상호 관세라는 표현을 상호 무역이라고 부르기 시작함.
1. 무역수지 적자가 적으면 상호 관세 수준에서 타협이 되지만 적자가 크면 적자를 줄이는 양보를 추가로 해야 결론이 날듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 