---
layout: single
title: "[Economics] 중국의 기습적인 금리 인하에 숨겨진 사실 (2024.07.23)"
categories: [economics]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 중국의 기습적인 금리 인하
1. 7월 22일, 기준 금리를 유지할 것으로 예상되던 시장의 전망과 달리 중국이 기준 금리를 내림.
1. 그 이야기는 양회에서부터 시작됨.

<br/>

## 중국의 양회
1. 2024년 3월 11일, 2024년 양회가 끝이 남.
1. 정협(중국인민정치협상회의)과 전인대(전국 인민 대표 회의), 2개 회의를 같은 시기에 개최해서 양회라고 부른다.
1. 정협은 중국 공산당을 비롯해 소수 민족 등 34개 영역을 대표하는 2천여명이 모이는 회의이다.
1. 전인대는 각 성과 자치구, 직할시 등에서 선출된 3천여 명의 인민 대표들이 모인느 자리이다.
1. 2024년 양회에서 중국 공산당은 경제성장률 목표로 5% 안팎을 제시함.
1. 2023년의 경우, 경제성장이 아닌 지방 정부의 부채 문제 해결이 키워드였음.
1. 헝다, 완다 등 부동산 기업들이 속속 무너지며 2023년에 가장 중점을 뒀던 지방정부 부채 문제 해결에 실패함.
1. 부동산에 문제가 생겼기 때문.

<br/>

## 중국 지방 정부
1. 중국 지방 정부의 재정 수입 1/3 이상이 토지 사용권 매각 대금에서 나옴.
1. 중국의 모든 부동산은 국유로 되어 있고, 아파트는 정부 소유 토지 위에 건물의 사용권만을 구입하는 방식임.
1. 아파트 신규 분양이 줄어들어 토지 사용권 매각 대금이 들어오지 않으면, 지방 정부 재정에 문제가 생기는 것임.
1. 지금까지 중국의 높은 성장은 지방 정부의 인프라 투자가 큰 비중을 차지했음.
1. 부동산 경기 악화로 재정수입이 부족한 지방 정부는 인프라 투자를 확대하기 힘든 상황임.
1. 따라서 중국 정부는 경제성장률 목표 달성을 위한 다른 계획이 필요함.

<br/>

## 중국의 Plan B
1. 이는 내수 확대와 증시 부양임.
1. 내수 확대는 이구환신으로 시작함.
    - 이구환신은 중고 자동차나 가전제품 등을 새 것으로 교체할 때 보조금을 지급하는 정책임.
1. 시행한지 한 달도 되지 않았지만 8% 이상 매출 증가 효과가 나오고 있음.
1. 내수는 이구환신으로 늘리고, 증시는 신국9조로 대응하고 있음.
1. 2024년 4월에 국무원이 발표한 신국9조는 중국판 밸류업 프로그램임.
1. 신국 9조는 IPO, 상장, 상장폐지, 증권 및 운용사 관련 감독 관리, 중장기 자금의 주식시장 유입 등으로 구성됨.
1. 일본과의 차이는 추진 주체와 강제성 여부임.
    - 일본은 거래소 차원에서 강제성 없는 권유로 진행했지만, 중국은 국무원이 강제성과 처벌 규정을 넣어서 진행함.
1. 신국9조에 따르면, 최근 3년 누적 현금배당 총액이 평균 순이익의 30%가 안되면, 특별 관리 대상 종목으로 분류하게 됨.
1. 특별 관리 대상으로 분류가 되면, 가격 변동폭이 상하 5% 이내로 제한되고, 회계감사가 연 2회로 강화됨.
1. 배당실적이 기준에 미달하면 대주주으 주식 매도도 금지됨.
1. 자사수 소각도 배당실적에 포함시켜, 기업에게 배당과 자사수 매입소각 중에서 선택할 수 있게 해줌.
1. 세계 최하위 수준인 중국의 배당성향과 자사주 매입률을 올리겠다는 정책임.
1. 배당 확대 정책은 실적으로 나오고 있음.
1. 2024년 5월까지 배당을 발표한 중국 상장사 3859개를 보면, 배당성향이 31%에서 42%까지 올라감.
1. 다양한 부양책들이 증시 상승을 이끌고 있었지만 효과는 오래가지 않음.
1. 중국 증시가 다시 내리막길을 달리기 시작함.
1. 이 상황에서 3중전회가 개최됨.

<br/>

## 중국의 3중전회
1. 중국 공산당은 8계급으로 되어 있음.
    - 중국 공산주의 청년단 9천만명과 공산준의 소년선봉대 1억 3천만명이 가장 밑에 있음.
    - 이들 위에 9천만명의 공산단원이 있음
    - 이들 위에 2,287명의 전국 인민 대표회의 대표(전인대)와 205명의 중앙위원이 그 위에 있음.
    - 그 위에 25명의 정치국 위원과 7명의 상무위원이 있음.
    - 7명의 상무위원 중 1위가 주석으로 현재 시진핑임.
1. 이 중 핵심은 205명의 중앙위원들이 있는 중앙위원회임.
1. 정치국이나 상무위원이 모두 중앙위원회 중에서 선발이 됨.
1. 중국 공산당은 5년마다 중앙위원회를 구성해서 205명의 중앙위원을 선출함.
1. 중앙위원이 선출되면, 이들 전원이 모여서 5년동안 7번의 중앙위원회 전체 회의를 하게 됨.
1. 중앙위원회 전체회의를 회의 순서에 따라 1중전회부터 7중전회라고 부르고 있음
    - 1중전회는 총서기(시진핑)를 선출
    - 2중전회는 5년간 정부 운영을 책임질 공무원들의 인사 문제를 해결함.
    - 3중전회는 경제정책이 결정됨. 
    - 4중전회는 일종의 중간 점검 개념임.
    - 5중전회는 복지정책 등 국민경제임.
    - 6중전회는 고정 안건이 없는 자유 토론.
    - 7중전회는 차기 당대회를 준비하는 회의.
1. 중앙위원회의 결정이 굉장히 중요하기에, 중국의 경제운영 방향을 보기 위해서는 3중전회를 주목함.
1. 이번 3중전회의 키워드는 신품질 생산력이었음.
1. 신품질 생산력은 전광리를 구체화한 것으로 7대 과제가 명시됨.
    - 7대 과제는 차세대 정보기술, 인공지능, 항공 우주, 신에너지, 첨단 장비, 생물 의약, 양자 과학기술임.
1. 이외에도 지방정부의 재정난을 해결하기 위해서는 지방정부에게 일부 세금의 징수권환을 위임하는 안건이 발표됨.
1. 중국의 2분기 경제성장률 실적이 4.7%가 나옴.
1. 목표로 한 5%와 많이 낮은 수준임.
1. 중국 정부가 영끌을 해서 내수 확대와 주가 부양을 하고 있지만, 증시 상승에는 한계가 있고 경제성장률도 제대로 나오지 못함.

## 중국의 상황
1. 즉 중국이 기습적으로 금리 인하의 배경이 이것으로 봐야할듯 함.
1. 중국은 경제 실적이 제대로 나오지 않고 있음.
1. 금리 인하나 부양책도 잠깐의 효과로만 이어짐.
1. 시진핑이 4연임을 위해서는 실적을 내야할듯 함.

<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 