---
layout: single
title: "[Economics] 한국 원전산업의 체코 원전 수주 (2024.07.20)"
categories: [economics]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 독일의 원전 상황
1. 메르켈 독일 총리는 원전 찬성론자였음.
1. 하지만 대연정을 하는 과정에서 녹색당의 탈원전 정책으로 갈아타게 됨.
1. 독일 내 원전 17기를 모두 폐쇄하고 부족한 에너지는 러시아의 천연가스로 충족하려 함.
    - 천연가스는 노드스트림2라는 천연가스 파이프라인 건설을 통해 공급 받으려 함.
1. 하지만 미국의 트럼프가 이를 반대하고 나섬.
1. 독일과 유럽이 러시아의 에너지 포로가 될 수 있다는 이유에서.
1. 또 다른 이유로는 미국이 유럽을 셰일 가스 고객으로 봤기 때문임.
1. 실제로 러시아가 가스관을 잠그며 독일 및 유럽을 압박하는 상황이 발생함.
1. 독일은 완전히 멈출 예정이었던 3개의 원전의 가동 연장을 결정함.
    - 이 3개의 원전은 독일 공공 발전에서 9.7%의 비중을 차지했음.
1. 녹색당과 연정중이었기에 1년만 연장을 한 후 가동을 중단했음.
1. 하지만 그 후 독일 가구 당 에너지 비용이 3년간 40%가 올라 녹색당 등 친환경 전당의 지지율이 크게 감소함.
1. 그 결과 독일 집권당의 합산 득표율이 31% 밖에 나오지 않는 참패를 당함.

 <br/>

## 나머지 유럽의 원전 상황
1. 벨기에는 원전 가동을 최소 10년간 더 연장한다고 밝힘.
1. 라트비아는 신규 원전 건설을 진행하기 시작함.
1. 원전이 없던 폴란드는 원전 도입 결정.
1. 영국과 체코도 원전 증설 계획을 밝히고 있음.
1. 여기서 그린텍소노미에 원전을 포함시킬지가 문제임
    - 그린텍소노미란 특정 에너지원이 친환경인지 아닌지를 결정하는 기준임.
1. 에너지 가격이 올라감에 따라 친환경 정당의 힘이 빠지게 되고 원전은 그린텍소노미에 조건부 승인으로 합의됨.
    - 그 기준은 2가지임.
    1. 2050년까지 고준위 폐기장을 만들 것.
    2. 2025년 이후 신규 건설되는 원전과 수명이 연장되는 원전은 사고 저항성 연료 사용할 것.
1. 문제는 고준위 폐기장임.
1. 현재 고준위 폐기장은 핀란드만 가지고 있기에 나머지 유럽 국가들이 어떻게 할지 지켜봐야할 듯함.

<br/>

## 미국과 한국 원전산업의 신경전
1. 2022년 1월, 한국이 이집트 엘다바 원전 수주를 따냄.
1. 이집트 엘다바 원전은 러시아가 국영원전기업인 JSC ASE가 전체 사업권을 따낸 원전임.
1. 따라서 한수원은 JSC가 수주한 사업의 10% 맡는 역할로 러시아의 하청격으로 들어간 것임.
1. 여기서 2가지 정도가 미국의 신경을 건드림.
    1. 한국이 러시아와 원전 건설을 협업함.
    2. 이집트가 핵무기 개발 위험국임.
1. 지금까지 한국은 미국의 웨스팅하우스와 같이 원전 사업에 협업하는 분위기였음.
1. 하지만 한국의 원전 파트너로 러시아가 등장했고 현장이 핵무기 개발 위험국이었음.
1. 한국과 미국이 체결한 IAEA 추가의정서에는 '원천 수출 조건으로서 수입국의 국제원자력기구 안전조치 추가의정서 참가국으로만 수출할 수 있다'라는 단서가 있음.
1. 이집트는 국제원자력기구 가입국이 아님.
1. 즉, 핵무기 전용 우려 국가임.
1. 한수원은 이집트의 핵 관련 사업에 입찰하기 전 미국 에너지부에 신고하지도 않음.
1. 그 이유는 터빈 아일랜드는 승인 대상이 아닌 것으로 판단했기 때문임.
    - 터빈 아일랜드는 원전 격납 용기가 아니라, 2차 계통으로 부르는 부속 시설임.
1. 이러한 사건을 계기로 미국 정부의 한국 원전 사업에 대한 태도가 달라지기 시작함.

<br/>

## 현 체코 두코바니 원전 수주의 한국 상황
1. 이번에 수주를 성공한 체코 두코바니 원전 입찰 신고도 미국 에너지부가 반려를 함.
1. 그 이유는 미국 기업이 수출 신고서를 제출해야 한다고 함.
1. 지금까지 웨스팅하우스와 공동 수출의 경우 웨스팅하우스가 신고를 해서 처리해 왔음.
1. 체코 원전 사업은 한수원의 단독 입찰이라 단독으로 신고를 넣었기 때문.
1. 현재 지적재산권과 관련된 웨스팅하우스와 한수원/한전과의 소송은 별도로 진행되고 있어 끝난게 아님.
1. 이번 체코 수주는 웨스팅하우스가 체코의 원전 기준을 맞추지 못해 중도 탈락함.
1. 프랑스와 한국이 경쟁중인 상황임.
1. 만약 한국이 수주에 성공하면 웨스팅하우스는 지적재산권 소송에 이겨 어떻게든 껴보려 할거임.
1. 웨스팅하우스도 1978년 펜실베이니아 원전 사고 이후 40년간 제대로 된 원전 건설 실적이 없는 회사임.
1. 즉, 한수원과 한전의 시공 능력이 필요하다는 얘기임.
1. 따라서 소송 목적이 한수원의 원전 수주를 막는게 아닌 웨스팅하우스가 일정 부분 참여해 수익을 가져가려 할 것임. 

<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 