---
layout: single
title: "[Economics] 엔화 이야기 2 (2024.07.26)"
categories: [economics]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 일본의 상황
1. 일본은 수출에서 힘을 잃어 해외투자를 확대하고 내수를 살리려는 시도를 함.
1. 해외투자는 동남아 국가의 기업들에 집중되었음.
1. 그러나 중국이 문제였음.
1. 중국의 장쩌민은 선부론을 통해 상하이 등 남부 해안 도시 위주로 키우기 시작함.
1. 그리고 해안 도시를 키우는 방향은 수출 확대였음.
1. 그 당시 중국은 노동집약적 상품밖에 만들 수 없었고 태국, 인도네시아 등의 국가들과 경쟁중이었음.
1. 1994년 1월 중국은 달러당 5.8위안을 8.6위안으로 크게 건드림.
1. 즉 외국에서 중국 제품이 약 40% 저렴해진 것임.
1. 중국은 수출이 증가하며 성장하기 시작했지만 동남아 국가들은 중국과의 가격 경쟁에서 밀리며 경상수지가 적자로 돌아서며 달러가 마르기 시작함.
1. 태국은 고정환율제를 하고 있었는데 이를 유지하기 위해 얼마 없는 달러를 환율 방어에 소모해버리는 실수를 함.
1. 태국 등 동남아에 달러가 마르고 있다는 약점을 알아챈 헤지펀드사들이 팀을 꾸리기 시작함.
1. 이때의 한국은 김영삼이 대통령이 되고 24개 단자회사를 종금사로 전화함.
1. 총 30개가 된 종금사들은 새로운 먹거리가 필요했고 외국에서 해외자금을 싸게 빌려와 국내 대기업에게 비싸게 빌려주기 시작함.
1. 위에 언급했듯이 일본도 동남아 기업들에 투자를 확대하며 먹거리를 찾던 때였음.

<br/>

## 헤지펀드사들의 공격
1. 이러한 시기에 헤지펀드들의 태국 공격이 시작함.
1. 태국 바트화를 공매도하기 시작하여 고정환율제를 공격하기 시작했고 태국은 결국 항복하며 변동환율제로 변함.
1. 이 과정에서 헤지펀드사들은 막대한 환차익을 얻게됨.
1. 다음 타깃은 아시아의 금융허브인 홍콩이었음.
1. 그러나 홍콩은 헤지펀드가 자기자금의 몇배를 단기로 빌려 투자를 하기에 장기전에 약하다는 점을 파고듬.
1. 헤지펀드가 6%대의 금리의 단기 자금을 빌려 홍콩 달러를 공격하기 시작하자 홍콩 통화국은 금리를 6%에서 300%로 50배를 올려버림.
1. 홍콩 증시도 반토막이 났지만, 헤지펀드들도 연간 300%의 단기대출 금리를 감당할 수 없어 미국 등의 주식을 팔아 단기자금을 갚고 홍콩에서 물러남.
1. 당시 홍콩 증시에 투자하고 있던 이들도 손해를 메꾸기 위해 미국 주식을 대량으로 매도하며 미국 증시도 크게 하락함.
1. 헤지펀드사들은 이제 동남아와 한국으로 방향을 돌림.
1. 동남아는 중국과의 수출경쟁에서 밀려 달러도 부족하고 헤지펀드의 공격으로 환율까지 망가지니 기업들의 부실이 터지기 시작함.
1. 그로 인해 동남아 기업에 투자한 일본 금융기관들의 파산도 함께 시작함.
1. 일본 금융기관들이 도산하기 시작하자 일본 금융감독국에서는 자본을 늘리는 규제가 들어감.
1. 우선 대출을 회수하며 비율을 맞추기 시작했는데 메인 타깃이 한국의 종금사에 빌려준 단기 대출이었음.

<br/>

## 한국의 상황
1. 종금사들은 일본에 돈을 갚기 위해 대기업에 빌려준 돈을 회수하기 시작함.
1. 그러나 그 당시 한국 대기업의 부채비율이 519%로 이미 좋지 않은 상황이라 종금사의 대출회수에 무너지기 시작함.
1. 단기로 빌려와서 장기로 빌려준 종금사들은 만기가 돌아오면 대출을 상환 받을 수 있었지만 한계가 있었음.
1. 종금사들의 유동성이 부족했고, 종금사가 부도날 것 같다는 소문이 돌기 시작함.
1. 예금주들은 종금사에 찾아와서 예금을 인출하기 시작했고 30개의 종금사 중 29개가 시차를 두고 무너짐.
1. 한국에 들어온 해외자금이 종금사 등으로부터 상환 받은 돈을 달로로 바꿔 빠져나가기 시작하자 한국도 달러가 부족해짐.
1. 한국 정부도 1997년 10월~11월 외환시장에 118억 달러를 쏟아부으며 헤지펀드에 대응했지만 결국 버틸 수 없었음.
1. 한국이 IMF 구제금융을 신청하게 됨.
1. 1997년 백악관에서 클린턴 대통령 주재로 국가 안보회의가 열렸는데 한국 외채 문제가 회의 주제였음.
1. 이 회의로부터 한국에 대한 자금지원이 승인됨.
1. 그러나 이 지원은 한국을 위한 것이 아닌 한국이 채무불이행 상태가 되면 주변 국가의 주요 은행시스템도 파산할 가능성이 높다는 점에서 지원된 것이었음.
1. IMF는 한국에 550억 달러의 지원자금을 승인했지만 한국은 195억 달러만 가져다 썼고, 4년만에 다 갚은 뒤 IMF를 졸업함.
1. 그러나 그 과정에서 대우자동차, 삼성그룹의 굴삭기, 포크레인 부문 등이 외국 자금에 넘어감.
1. JP 모건의 경우 태국 바트화나 인도네시아 루피아화의 통화가치가 폭락하면 자신들이 돈을 버는 동남아채권연계 신용파생상품을 만듬.
1. 한국의 주택은행, 보람은행, SK증권, 한국투신 등이 이 상품을 구입했고 1년도 되지 않아 동남아 외환위기가 터지면 한국 금융사들은 16억 달러의 손실을 입게됨.
1. 그리고 헤지펀드사들은 다시 홍콩에 2차 공격을 가하게 됨.

<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 