---
layout: single
title: "[Economics] 한국 조선업 (2024.07.18)"
categories: [economics]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 최근 한국 조선업 근황
1. 한국 조선업은 2021년 6월로 적자 수주를 끝냄.  
1. 왜 적자 수주를 받고 있었냐?  
    - 조선업 특성상 인력 비중이 높은 산업.  
    - 적자 계약이더라도 수주를 받아 현장을 돌려야함.  
    - 후판 가격이 수주 시점과 비교해 상승.  
1. 후판은 6mm 이상의 두꺼운 철판을 의미하며 주로 조선업에서 사용.  
1. 조선업에 후판 비용은 건조비용의 15%를 차지.  
    - 중요한 점은 조선소에 들어가는 대부분의 비용은 수주 시점에 정해짐.  
    - but, 후판 가격은 건조과정에서 들어감.  
    - 수주 가격과 별개로 후판 가격이 오르면 조선소에 타격.  
1. 2020년에 후판 가격은 톤당 60만원 수준.  
1. 점차 가격이 오르기 시작하더니 2023년 상반기에 120만원까지 상승.  
1. 한국 조선소들의 적자가 커지기 시작.  
1. 2023년 후반기부터 후판 가격 하락.  
1. 현재 후판 가격은 톤당 90만원 수준.  
1. 이에 더불어 수주단가가 계속 오르고 있음.  
1. 따라서 조선사들의 흑자 전환이 이루어짐.  
 
 <br/>

## 한국 조선업 인력난?
1. 위에서 언급했듯이 조선업은 인력 비중이 높음.  
1. 현장인력의 부족은 해외 인력 충원으로 어느 정도 해결된 상황.  
1. 하지만 베테랑 한국인 현장 인력도 필수임.  
1. 평택 반도체 공장 등으로 많은 조선소 인력들이 빠져나감.
1. 이들을 다시 데려오기 위해선 인건비 상승이 필요할듯함.
1. 한국이 주력 상품인 LNG운반선 기준으로 인건비 원가는 약 15%.
1. 수주 가격도 오른만큼, 인건비 상승으로 인한 수익성 훼손은 크게 영향이 없을듯함.

<br/>

## 한국 조선업 산업 구조
1. 한국 조선업은 달러로 수주를 받는 산업.
1. 건조단계에 따라 분할해서 대금을 받게됨.
1. 뱃값의 60%는 건조가 완료되는 시점에 받음.
1. 수주는 달러로 받았는데 배 건조가 완료될 당시 달러가 하락하면 조선사는 환율 손해를 봄.
1. 따라서 조선사들은 은행과 선물환 매도룰 체결
    -선물환 매도는 미래에 받을 외화를 현재 환율에 맞춰 미래에 원화로 받는 계약
    -따라서 미래에 환율이 어떻게 변할지 신경 X
1. 은행 또한 선물환 매도를 맺게 된다면 환율로 인해 피해를 입을 수 있음.
1. 따라서 조선사와 맺은 계약큼만큼 외채를 빌려옴.
1. 빌려온 외채를 원화로 바꿈. (이 과정에서 시장에 달러가 공급)
1. 은행은 생긴 원화로 가계와 기업에 대충 등으로 돌려 이자를 받음.
1. 선물환 계약 납부기간이 되면 조선사는 잔금으로 받은 외화를 은행에 지불.
1. 은행은 대출해줬던 원화를 회수해서 조선사에 지불하고 외채를 갚음.
1. 따라서 은행은 수수료 수익과 대출로 얻은 차익을 먹고 조선소는 환율 위험성을 벗어남.
1. 수주를 받으면 달러가 시장에 공급되고, 선물환 매도가 해소되는 시점에서는 달러가 외채 상환에 사용되고 국내의 원화대출이 회수됨.
1. 앞으로 신규 수주가 줄어들고 배의 인도가 완료돠어 청산을 하는 물량이 많아지면 달러가 빠져나가는 속도가 빨라짐.
1. 2023년 무역수지 연속 적자에서도 원 달러 환율이 잘 버틴 이유 중 하나는 한국 조선업임.
1. 현재 한국 조선소들의 도크가 가득 차 수주를 받는데 한계가 있음.
1. 신규 수주물량 자체는 작년이 피크라는 얘기가 있음.
1. 따라서 수주가 줄어들면 한국 환율에는 부정적인 영향이 갈 것으로 생각해 볼 수 있음.

<br/>

##

<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 