---
layout: single
title: "[Economics] 엔화 이야기 1 (2024.07.25)"
categories: [economics]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 이집트와 이스라엘
1. 이집트는 기원전부터 지중해와 홍해를 연결하려는 운하를 만들려고 했음.
1. 19세기에 증기선이 발명되고, 식민지 확보 경쟁에 나서자 유럽과 인도양을 단축하는 운하의 필요성이 커지게 됨.
1. 프랑스가 나일강을 통해 지중해와 홍해를 연결하는 수준이 아니라 본격적인 인공운하 건설에 나섬.
1. 운하 건설 비용은 이집트 정부와 프랑스 민간투자자들이 반반씩 부담했고, 지분도 그렇게 나눠 가짐.
1. 1869년 11월 17일에 수에즈 운하가 개통됨.
1. 이집트 정부는 경제 발전을 이룬다는 목적으로 인구 500만명 밖에 되지 않았지만 이집트에 1,400km의 철도, 400개의 다리, 4,500개의 학교를 짓는 등 엄청난 인프라 건설에 투자함.
1. 그 결과, 1년 수입이 800만 파운드인 나라의 국가부채가 9,000만 파운드까지 증가함.
1. 더군다나 아직 수에즈 운하의 물동량이 부족해서, 운하수입이 넉넉치 않음.
1. 따라서 채권 만기가 돌아오자, 이집트는 수에즈 운하의 이집트 지분(44%)를 매물로 내놓았고 영국이 이를 사게 됨.
1. 수에즈 운하가 프랑스와 영국의 소유가 된 것임.
1. 1952년 7월, 이집트에서 군부 쿠데타가 발생했고 그 주역인 나세르가 대통령에 취임함.
1. 나세르는 양다리 외교를 통해 미국을 비롯한 서방권과 소련을 포함한 동구권에 동시에 이익을 취하려 했고 초기에는 성공함.
1. 그러나 서방이 이를 알고 반발해 지원하기로 한 아수원댐 건설비용을 주지 않게됨.
1. 그러자 나세르는 동구권과 외교를 강화하고 1956년 7월에 수에즈 운하의 국유화를 선언하게 됨.
1. 수에즈 운하를 실질적으로 소유하고 있던 영국과 프랑스가 이스라엘을 앞세워 이집트를 공격함.
1. 이스라엘의 목표는 홍해로 나가는 육상 통로를 가지는 것이었음.
1. 1956년 10월 29일, 이스라엘이 이집트를 공격했지만 미국과 소련이 이를 압박해 영국과 프랑스는 소득 없이 철수함.
1. 이스라엘은 홍해로 가는 육로를 확보하며 목표 달성에 성공함.
1. 미국과 소련이 영국, 프랑스를 압박한 이유는 기존의 제국주의 나라들인 영국, 프랑스 등에서 미국과 소련의 양강 체제로 넘어가는 시기였기 때문임.
1. 이를 2차 중동 전쟁이라고 부름.
1. 아무튼 이집트는 수에즈 운하를 지켜냈고 나세르의 지지율이 크게 올라감.
1. 1967년 6월 5일, 나세르는 이스라엘이 확보한 홍해로 가는 육로를 봉쇄하려고 함.
1. 물론 실제 전쟁은 아니고 이스라엘에게 무력 시위를 하며 진행하려 했지만 이스라엘이 이를 받이들이지 않음.
1. 이집트에 의한 해안 봉쇄가 시작되자 이스라엘은 전투기들로 이집트 공군기지를 폭격하는 등 이집트는 속수무책으로 당했고 6월 10일 이집트가 항복을 함.
    - 이 당시 이집트는 이집트 군 최고사령관인 아메르 원수가 시리아 방문 후 전용기로 복귀하는 길이라 혹시 모를 사고를 대비해 방공 시스템에 대한 가동중단을 하고 있었기에 속수무책으로 당함.  
1. 이를 3차 중동 전쟁이라고 부름.
1. 1973년 10월 6일은 이스라엘의 휴일이었음.
1. 이때 이집트와 시리아 연합군이 기습공격을 진행해 이스라엘이 곤란에 상황에 처함.
1. 이 당시 미국 대통령이었던 닉슨은 야당인 민주당에 도청장치를 설치하다 들킨 '워터게이터 사건'으로 궁지에 몰려있던 상태였음.
1. 따라서 국민들의 시선을 돌리고자 이스라엘에 무제한 군수품 지원 작전인 '니켈 그라스 작전'을 행함.
1. 이스라엘은 미국의 힘으로 이집트로 진격하려 하자 소련이 이집트 영토로 들어가면 이집트에 핵무기를 제공하겠다는 경고를 함.
1. 이스라엘이 종전을 하며 전쟁이 끝남.
1. 이를 4차 중동 전쟁이라고 부름.

<br/>

## 일본의 상황
1. 그러나 중동 산유국들이 이스라엘에 협력적인 국가에 석유 수출을 금지함.
1. 석유가격이 4배 이상 오르며 인플레이션이 시작됨.
1. 미국 연준은 인플레이션을 잡기 위해 기준금리를 올리기 시작했고 돈이 미국으로 들어오자 달러가 강세가 되기 시작함.
1. 강달러가 되자 상대적으로 엔저가 된 일본은 미국으로 싸게 수출을 할 수 있게 되어서 수출 대박이 남.
1. 미국 무역 적자의 40%를 일본이 내는 상황이 됨.
1. 1985년 9월 22일 미국 플라자 호텔에서 G5회의가 열렸고 대상은 일본이었음.
1. 미국은 일본에게 엔화 가치를 높이라고 압박했고 수출 대부분을 미국에 하고 있던 일본은 어쩔 수 없이 받아들이게 됨.
1. 플라자합의로 달러당 250엔이었던 환율이 120엔으로 반토막 나게 되며 일본의 수출이 크게 줄어듬.
1. 플라자합의 다음해인 1986년에 일본은 마이너스 성장을 하게 됨.
1. 일본은 이 것을 그냥 두고 보지 않음.

<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 