---
layout: single
title: "[Economics] 중국 증시가 급등하는 이유 (2024.10.10)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 중국의 경제성장률
1. 2024년 3월에 양회가 끝남.
1. 양회는 정협(중국인민정치협상회의)과 전인대(전국 인민 대표회의), 2개 회의를 같은 시기에 개최해서 양회라고 부름.
1. 정협은 중국공산당을 비롯해 소수민족 등 34개 영역을 대표하는 2천여명이 모이는 회의고, 전인대는 각 성과 자치구, 직할시 등에서 선출된 3천여명의 인민 대표들이 모이는 자리임.
1. 2024년 양회에서는 경제성장률 5%를 목표로 잡음.
1. 기존에는 지방정부의 인프라 투자를 통해 경제 성장을 도모했지만 현재는 부동산 경기 악화로 재정 수입이 부족한 중국 입장에서는 경제성장률 5%를 이루기 위해 plan B가 필요함.
1. 이는 바로 내수 확대와 증시 부양임.
1. 내수 확대는 이구환신으로 시작되는데 중고 자동차나 가전제품 등을 새것으로 교체하면 주는 보조금 정책임.
1. 증시 부양은 신국9조로 대응하고 있음.
1. 신국9조란 IPO, 상장, 상장 폐지, 증권 및 운용사 관리, 중장기 자금의 주식시장 유입 등으로 구성됨.
1. 일본과 중국의 밸류업 프로그램의 차이는 일본은 거래소 차원에서 강제성이 없는 권유로 진행했지만 중국은 국무원이 강제성과 처벌 규정을 넣어서 진행한다는 것임.
1. 신국9조를 통해 세계 최하위 수준인 중국의 배당성향과 자사주 매입률을 올려 증시를 부양하겠다는 것임.
1. 처음에는 효과가 있는듯 했으나 다시 중국 증시는 내리막길을 걷기 시작함.
1. 이런 상황에서 3중전회가 개최됨.
1. 3중전회란 중앙위원들이 5년동안 7번 모여서 중앙위원회 전체회의를 진행하는데 이 중 3번째를 뜻함.
1. 1중전회란 총서기를 선출하고, 당 중앙 군사 위원회 주석을 결정함.
1. 2중전회는 5년간 정부 운영을 책임질 공무원들의 인사문제를 결정하고 3중전회는 경제정책을 결정함.
1. 4중전회는 일종의 중간 점검, 5중전회는 복지 정책 등 국민경제, 6중전회는 고정 안건 없는 자유토론, 7중전회는 차기 당대회를 준비하는 회의로 돌아감.
1. 다시 본론으로 돌아가 이번 3중전회는 키워드는 신품질 생산력으로 이는 전광리를 구체화한 것으로 7대 과제가 명시됨.
1. 신품질 생산력 7대 과제는 차세대 정보기술, 인공지능, 항공 우주, 신에너지, 첨단 장비, 생물 의약, 양자 과학기술임.
1. 시장은 부동산 경기부양책이 제외되어서 실망한 상태에서 2분기 경제성장률이 4.7%가 나옴.
1. 올해 3월 양회에서 발표한 5% 목표에서 많이 낮은 수준이었고 중국 정부가 영끌을 해서 내수 확대와 주가 부양을 하고 있지만, 한계가 있었다는게 확인된 것임.
1. 이 상황에서 중국이 움직이기 시작함.

<br/>

## 중국의 대응
1. 7월 22일 중국은 전격적으로 기준금리를 인하함.
1. 그러나 시장 반응은 시큰둥했고 중국 국가통계국이 기업 구매관리자를 대상으로 조사하는 경기 전망 지표인 PMI는 49.8이 나옴.
1. 50을 넘어야 경기가 확장국면을 의미하는데 그러지 못했던 것임.
1. 이런 비관적인 상황에서 10월 18일에 발표될 예정인 3분기 경제성장률은 5%를 넘어야 하지만 이미 4%대가 나왔을 가능성이 큼.
1. 2024년 9월 26일, 시진핑이 직접 주재하는 중앙정치국 회의가 열렸고 회의 후 중앙정치국은 다음과 같은 발표를 함.
1. "경제 운영에 일부 새로운 상황과 문제가 나타났다. 재정과 통화정책을 강화하고 필요한 재정지출을 해야 한다. 지준율을 낮추고 금리인하를 힘있게 해야한다. 부동산 시장을 살리기 위해 주택 구매 정책을 되돌리고, 중소 투자자 보호조치를 요구했다."
1. 이대로 가면 목표달성이 힘드니 돈을 더 풀고 부동산을 살리고 증시부양을 더 해야한다는 발언임.
1. 중앙정치국 회의 다음 날, 중앙은행인 인민은행이 시중은행의 지급준비율을 7.1%에서 6.6%로 인하를 단행했고 이는 시장에 더 많은 유동성을 푼다는 얘기임.
1. 여기에 인민은행장은 "올해안에 상황을 보고 지준율을 추가 인하할 수도 있다"며 연내 1조위안의 유동성 공급을 한번 더 할 수 있다고 공언함.
1. 10월 8일에는 중국정부가 연말까지 38조원의 재정을 추가 투입하겠다고 밝힘.
1. 앞으로의 중장기적인 부작용과는 별개로 2024년 경제성장률이 확정되는 연말까지는 계속 이런 정책들이 계속될듯 함.  


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 