---
layout: single
title: "[Economics] 대공방어체계 천궁-II 수출문제 (2024.10.08)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 천궁-II
1. 천궁2는 국방과학연구소 주도로 개발된, 중고도 지대공 요격 무기체계임.
1. 탄도탄과 항공기를 동시에 대응하기 위해 개발되었고, 고도 10~40km 이내에서 접근하는 적 항공기와 미사일이 요격 대상임.
1. 간단하게 천궁2 체계에 대해서 설명하자면 우선 다기능레이더를 탑재한 차량이 적 항공기와 탄도탄을 식별 및 추적하면 교전통제소 역할의 차량이 유도탄 발사대가 탑재된 차량에게 사격지시를 내리는 형태임.
1. 천궁2는 1개 발사대에서 8기의 유도탄을 탑재해서 연속발사가 가능하고 수차례 시험발사에서 명중률 100%를 기록중임.
1. 현재 천궁2는 UAE에 이어서 사우디까지 수출이 확정된 상황임.

<br/>

## 사우디가 천궁2를 도입하는 이유
1. 예멘은 사우디가 지원하는 수니파 정부군과 이란이 지원하는 시아파 후티반군과 내전이 벌어지고 있음.
1. 수니파인 예멘의 하디 대통령이 수니파 종주국 사우디로 도주를 해서 도움을 요청했고 이로 인해 사우디가 참전하게 됨.
1. 후티반군 또한 이란에게 지원받은 무기로 사우디의 아람코 유전을 공격했고 사우디는 이를 요격하는데 실패함.
1. 이런 상황에서 사우디는 미국에게 제공받은 방공망에 의심을 품기 시작함.
1. 미국이 제공한 방공망은 패트리엇과 사드 미사일 포대였는데, 드론을 막기에는 가성비가 너무 나쁘고 가까운 거리에서 낮은 고도로 날아오는 후티 반군의 단거리 미사일을 제대로 요격하지 못함.
1. 사우디는 하마스의 단거리 로켓 공격을 방어하는 이스라엘의 아이언돔에 욕심을 냈고 유전과 왕궁 등 주요시설에 이스라엘 대공방어체계를 설치하려 함.
1. 2022년 7월, 바이든이 사우디를 방문하기 전 이스라엘에 먼저 들려 이스라엘이 사우디에게 아이언 돔 제공을 허용해주고 이를 대가로 사우디의 원유 증산을 얻어내려 함.
1. 그러나 빈살만은 바이든이 떠난 후, 10만배럴 증산이라는 모욕적인 수준을 발표하며 바이든에게 치욕을 안겨줌.
1. 당연히 사우디는 이로 인해 아이언돔을 확보하지 못했지만 대비책으로 러시아의 대공 방어 미사일시스템이 있었음.
1. 그러나 러시아의 방공 미사일인 S-300과 S-400 미사일은 우-러 전쟁을 통해 러시아산 무기의 신뢰도가 크게 낮아졌고 미국 등 서방 무기들로 구성된 사우디 방어체계에 생소한 러시아 미사일이 성능을 내기 위해서는 시간이 걸리기도 했음.
1. 후티반군의 계속된 공격에 마음이 급해진 사우디는 사거리 70km까지 방어하는 아이언돔의 하위호환으로 사거리 40km까지 방어하는 천궁2를 주목했고, 40km이내 단거리를 천궁2가, 중장거리를 패트리어트와 사드로 방어하는 체계를 구축하기로 함.
1. 사우디의 천궁2 도입 배경임.


<br/>

## UAE가 천궁-II를 도입하는 이유
1. 예멘 내전은 단순히 후티반군 vs 정부군이 아닌 하나의 세력이 더 껴있음.
1. 바로 예멘의 분리독립을 바라는 남부과도위원회 세력임.
1. 그리고 이 세력을 UAE가 지원하고 있음.
1. UAE는 사우디가 주도하는 아랍연합군의 멤버지만, 남부예멘의 지배권을 노리며 사우디와 경쟁중임.
1. UAE는 7개의 왕국이 합쳐진 연합국으로 7개 왕국들이 국왕제로 통치를 하고 있음.
1. UAE의 대통령과 총리는 7개 왕국의 국왕에서 투표로 선출함.
1. 이 7개 왕국중 가장 압도적인 1위는 아부다비로 UAE 유전의 90% 이상이 여기에 속해있음.
1. 돈도 많고 영토도 넓으니 UAE 대통령은 항상 아두바디 국왕이 차지함.
1. 2위는 두바이로 두바이 국왕은 UAE 총리를 차지하고 있음.
1. 나머지 5개 왕국은 신경쓸만한 규모나 파워가 안됨.
1. 과거 2010년 5월에 아두다비 왕세제가 한국을 방문했고 특전사의 대테러 시범을 보고 UAE 자국의 특전사 교육을 요청함.
1. 한국은 이 요청을 승인했고 특전사 150명으로 구성된 아크부대를 파견함.
    - 아크는 아랍어로 형제를 뜻함.
1. 또한 2011년 1월 아덴만 해상에서 소말리아 해적들에게 한국 삼호주얼리호가 납치되는 일을 한국 UDT부대가 해적을 사살하고 인질을 구출하는데 성공하는 아덴만 여명작전을 보고 UAE는 UDT 파견도 요청했고 해상작전대라는 별도 팀을 꾸려 UAE에 합류함.
1. UAE의 특수군의 육상작전은 한국 특전사가 해상작전은 UDT가 교육하는 식으로 임무가 나뉘었음.
1. UAE는 전체 병력 10만명을 유지하고 있고 인구는 천만명이 넘지만 UAE 국적의 사람들은 106만명 정도이고 나머지는 외국인 노동자임.
1. 106만명의 자국민들 중 10만명의 병력을 유지해야 하니, 이슬람에서 보기 힘든 여군까지 운용하고 있음.
1. 그러나 UAE의 징병 기준은 중졸이하 2년, 고졸이상은 7개월이라 병사들의 교육수준이 낮음.
1. 여기에 한국의 파견부대가 훈련시키는건 특전사와 대통령 경호부대다 보니 일반병들의 수준은 더 낮을 수 밖에 없음.
1. 장비는 세계 최강급이지만 일반 군인들의 훈련이 부족하니 UAE는 장비로 전력을 보강하려 함.
1. 현재 UAE가 원하는 수준의 무기를 만들 수 있는 나라는 미국, EU, 이스라엘, 한국, 일본 정도임.
1. EU는 현재 군축으로 제조 역량이 많이 떨어진 상태라서 자기 나라 물량도 채우기 힘듬.
1. 일본제 무기는 미제보다 비싸고 내부 규격에 특화되어 있어 다른 나라 수출은 어려움.
1. 미국의 바이든 정부는 사우디와 UAE가 예멘 내전에 개입하는 것을 반대하기에 방어무기만 이들에게 수출하고 있음.
1. 이것도 중국이 UAE에 중국제 무기를 공급하는 대가로 UAE 아두바디 항구에 군사시설을 설치하는 것을 미국이 중단시키는 과정에서 일시적으로 허용하는 정도임
1. 따라서 현재 UAE가 무기를 받을 수 있는 곳은 한국이 거의 유일한 상태임.
1. 한국은 기본적으로 모든 장비가 나토 표준규격을 따르고 있고, 미군 무기에서 파생된 것들이라 호환에도 문제가 없음.
1. UAE 국방부가 한국의 천궁 4조원어치를 구입하기로 했다고 국방부 트위터에 주절거려서 한국이 곤란했던 적도 있음.
1. 한국은 무기수출을 공개적으로 진행하면 이란과 후티반군, 테러 집단의 표적이 될 것을 우려해 비밀로 진행하기로 합의했지만 UAE가 트위터에 올려버린 것임.
1. UAE가 300억 불의 한국 투자를 발표한 적도 있는데 이는 에너지, 원전, 방산 등 여러 가지 투자처로 포장되었지만 실은 한국의 무기 수출이 핵심이었음.
1. 후티 반군도 세력을 점점 넓히고 있고 UAE에 대한 공격도 강화하고 있어 UAE는 빠른 전력 보강이 필요하고 이에 딱맞는 한국의 방산능력이 있어 한국의 무기들이 UAE에 꽤 공급될 예정임.

<br/>

## 이라크 천궁-II 수출 문제
1. 이제 본격적인 이번 글의 주제이자 핵심임.
1. 이라크가 올해 3월 국방장관을 보내서 한국의 천궁2 구매를 타진했고 최근 수출 계약 체결 공시가 나온 것을 들어봤을 것임.
1. 그러나 이라크는 사우디나 UAE와 상황이 완전 다름.
1. 이라크의 수장 모하메드 시아 알수다니 총리는 이란, 중국, 러시아와 가까운 반 서방 인물임.
1. 또한 현재 이스라엘을 공격하고 있는 저항의 축 멤버 중 하나임.
1. 미국과 이스라엘 입장에서는 이라크의 방공망을 보강하는 천궁을 파는 것은 저항의 축에 대한 지원으로 볼 수 있음.
1. 미국은 세계 국가들은 크게 4단계로 구분함.
    - 1단계는 가장 긴밀한 동맹인 파이브 아이즈 4개국으로 영국, 호주, 캐나다, 뉴질랜드임.
    - 2단계는 한국, 일본, 독일 등이 포함된 8개국임.
    - 3단계는 동맹은 아니지만 웬만하면 지켜줘야하는 30개국으로 네덜란드, 덴마크, 벨기에, 오스트리아 등이 있음.
    - 4단계는 중국, 러시아, 북한, 이라크 등 적대국가임.
1. 이런 시점에서 보면 이라크에 천궁2 수출건은 미국 적대국가에 무기를 판매하는 것임.
1. 여기에 방위 공백도 문제가 됨.
1. 이라크가 요청한 것은 3조 5000억원 규모의 천궁2 8개 포대인데 2개 포대 우선 납품을 요구하는 중임.
1. 현재 천궁2는 사우디와 UAE에 각각 10개 포대 물량이 발주되었고 풀가동이 들어간 상황임.
1. 이라크가 요구하는 2개 포대 우선 납품은 한국군이 운용하는 기존 2개 포대를 먼저 주고 한국군은 신상을 쓰라는 것임.
1. 천궁2는 북한 미사일을 요격하려고 개발된 미사일이고 20km 이내에서 북한 전술 탄도미사일을 요격할 수 있고, 최대 50km 거리의 적 항공기도 격추할 수 있음.
1. 천궁2는 한국군에 20여개 포대 배치를 목표로 양산을 시작했지만 사우디와 UAE에 20개 포대 물량이 발주되며 한국군의 대기시간이 점점 길어지고 있음.
1. 아무리 방위산업 수출이 좋다고 하더라도 안보 공백까지 일으키면서 수출하는 것은 다른 문제임.
1. K2전차나 K9자주포 등은 국내에 충분한 물량이 있는 기존 장비이지만 천궁2는 신규로 배치되는 북한 미사일에 대한 방어체계이기에 빠른 속도로 배치하는 것이 중요함.
1. 그리고 현실적으로 이라크는 주변 국가들과 사이가 좋기에 중거리 방공무기가 필요가 없음.
1. 이라크 수다니 총리가 이라크 주둔 미군의 철수를 요구하고 있기에 아마도 미군 철수 후 천궁2를 통해 이라크 영공을 지니가는 미국과 이스라엘 전투기를 노릴 수 있는 것임.
1. 이라크는 당초 러시아제 S-400 도입을 추진하다 우-러 전쟁으로 무산되고 중국의 S-300인 FD-2000B를 도입하려 했지만 이것도 무산됨.
1. 따라서 한국의 천궁2 구입까지 오게 된 것임.
1. 마지막으로 천궁의 부품을 공동 납품하는 LIG넥스원과 한화가 약 3조 7000억원 규모로 체결된 천궁2 이라크 수출계약에 대해 사전 합의 여부와 납품 가격 등을 놓고 싸우는 것도 문제임.
1. 천궁2는 미사일과 통합체계는 넥스원, 레이더는 한화 시스템, 발사대와 차량은 한화 에에로스페이스가 각각 생산하고 있음.
1. 한화 측은 LIG넥스원이 납기와 가격에 대한 사전 합의 없이 이라크와 계약을 체결했다고 주장하고 넥스원 측은 계약을 앞두고 한화 측에 검토를 요청했지만 제대로 응하지 않았다는 입장임.
1. 방위사업청이 중재에 나서지만 국내 업체끼리 내분을 일으키는 것은 좋지 않은 상황임.
1. 여기에 방위사업청이 "먼저 계약한 사우디보다 이라크에 일찍 천궁2를 공급하는 것으로 계약됐다"는 발언은 무리한 수출계약 발언이라는 것임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 