---
layout: single
title: "[Economics] 2003 카드 사태 (2024.12.25)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 2003년 카드 사태와 현재
1. 신용카드 상황은 1999년부터 이상해짐.
1. IMF 외환위기를 극복한 정부는 사회에 퍼져있는 탈세 풍조를 해결하는 방법을 고민했고 대안으로 나온 것이 신용카드였음.
1. 신용카드를 사용하면 매출이 투명하게 드러나니, 정부는 신용카드 사용을 적극 권장했고 신용카드 규제가 대폭 완화됨.
1. 99년 5월에는 현금서비스가 폐지되었고, 6월에는 근로소득자의 소득공제에 신용카드 사용액이 포함되기 시작함.
1. 자영업자들이 신용카드를 받지 않고 현금을 요구하는 것도 처벌하기 시작함.
1. 1998년 63조원 수준의 신용카드 사용액은 2002년에는 622조원으로 10배 가까이 늘어나게 되었음.
1. 신용카드를 많이 쓰면 내수 활성화, 세금 잘 걷힘, 지하경제 축소 등 긍정적인 효과들이 여럿 있었음.
1. 문제는 신용카드 규제가 대폭 완화된 상태에서 카드사들 간에 시장점유율 경쟁이 치열해진 것임.
1. 당시 LG는 대부분의 계열사들이 삼성에 밀리는 상황에서, 카드사만은 1위를 달성할 정도로 공격적인 마케팅을 했음.
1. LG뿐만 아니라 모든 카드사들은 길거리에 가판대를 설치하고 사은품을 주면서 카드 신청을 권유하였고 연회비 대납이 기본이 됨.
1. 1천만장 수준이었던 카드가 2002년에는 1억장을 넘겼고 경제활동 인구 1명당 5장의 카드를 가진 상황이 됨.
1. 이런 분위기에서 추가적인 불쏘시개가 시장에 투척됨.
1. 론패스라고 불리는 대출전용카드들이었음.
1. 론패스는 목돈을 대출받고 매달 10%씩 갚아나가는 구조인데, 한도가 유지되니 갚은 금액은 ATM에서 손쉽게 재대출이 가능했음.
1. 삼성이 만든 아하론패스가 큰 성공을 거두자, 현대도 드림론패스를 만들어 시장경쟁에 가세를 함.
1. 신용카드는 현재의 소비를 미래의 빚으로 떠넘기는 행위로, 한도가 있을때는 신나게 쓰지만 빚은 사라지지 않고 계속 쌓이는 구조가 카드였고 론패스였음.
1. 진짜 문제는 당시 금융회사 간 대출정보 공유가 제대로 안되던 시기로 사람들이 돌려막기를 시전함.
1. 한도가 꽉 찬 카드사의 결제 대금을 새로 만든 카드사의 카드론, 현금서비스, 론패스 등으로 충당하면 다시 사용이 가능해졌음.
1. 카드사들은 이런 상황을 모르고 자기 카드사의 대출금액과 거래실적만 보면서 계속 한도를 늘려줌.
1. 그러다 2002년 9월, 신용카드와 현금서비스 정보가 금융기관들 사이에서 공유되기 시작했고 카드사들은 돌려막기를 보고 경악하기 시작함.
1. 삼성카드가 가장 빨리 현금서비스, 카드론, 론패스 한도를 줄이기 시작했고, 한도가 줄어들자 돌려막기가 힘들어졌고 신용불량자들이 쏟아져나오기 시작함.
1. 결국 업계 1위였지만 가장 대응이 느렸던 LG카드는 망해서 신한으로 넘어감.
1. 살아남은 카드사들도 조 단위 손실을 보는 카드 사태가 일어나게 됨.
1. 카드 사태가 터진 후, 현금서비스 돌려막기가 부각되었지만 카드론, 론패스, 일반적인 카드 사용도 똑같은 상황이었음.
1. 이때 캠코(한국자산관리공사, KAMCO) 산하에 한마음금융이라는 배드 뱅크가 만들어짐.
1. 한마음금융은 18만명의 카드 빛 2조원을 인수해서, 연체이자를 감면하고 10년간 분할상황하게 해주었고, 2020년 청산때까지 2조원 중 63%를 회수했고 회수하지 못한 손실은 카드사 등 민간 금융사가 부담함.
1. 카드 대란 사태가 워낙 크게 터지다보니, 1차 18만명으로 해결되지 않아 2005년 2차 배드 뱅크인 희망모아가 만들어짐.
1. 희망모아는 원금의 30%를 탕감하고 남은 금액을 8년에 걸쳐 분할상환하게 해줌.
1. 13조원이 지원된 희망모아는 2020년까지 21%밖에 회수되지 못하고 끝이 남.
1. 채무에 원금 탕감을 해주기 시작한 것은 희망모아부터였음.
1. 2008년 글로벌 금융위기때도 대부업이나 고금리 대출 이용자들을 대상으로 하는 신용 회복기금이라는 배드 뱅크가 만들어짐.
1. 신용 회복기금은 7조원 규모로 운용이 되었음.
1. 배드 뱅크는 외환위기, 카드 사태, 금융 위기 등 위기급 사태가 터지면 만들어졌음.
1. 현재 배드 뱅크는 정부 주도로 운영되는 캠코와 민간주도의 연합자산관리(유암코)가 돌아가고 있음.
1. 자영업자 대상인 새 출발 기금은 캠코에서 진행되고 있는데, 규모가 무려 30조원으로 출발함.
1. 대출을 갚지 못하고 만기만 연장하면서 버티고 있는 자영업자들이 그만큼 많다는 뜻임.
1. 새 출발 기금은 개인 신용대출의 경우 1인당 10억 한도내에서 소득과 재산 등에 따라 원금의 70% 정도를 탕감 받게 됨.
1. 남은 잔액은 1년 거치 10년 분할상환으로 갚게 되어, 가장 파격적인 원금 탕감 수준임.
1. 그러나 새 출발 기금을 하게 되면 기록이 남아 신용카드 사용 등 정상적인 금융활동이 어려워지는 단점도 있음.
1. 캠코는 금융회사의 부실채권을 가져오며 새 출발 기금 프로그램을 돌리기 시작했는데, 회수가 잘 안되다 보니 캠코도 빠르게 부실화되고 있음.
1. 부채비율이 200%를 넘어가면 재무 위험 기관으로 지정이 되는데, 그렇게 되면 자산매각, 사업 조정, 경영효율화 등 재정 건전화 작업을 해야 함.
1. 캠코는 부채비율 증가의 원인을 새 출발 기금과 새마을금고 부실 채권 인수의 영향으로 보고 있음.
1. 24년 11월 말 새 출발 기금 신청자는 9만8434명에 채무액은 15조8873억원임.
1. 내년에도 10조원 이상의 새 출발 기금 지원을 하겠다고 하니 30조원의 한도는 내년이면 꽉 찰듯 함.
1. 2003년 카드 사태도 금융회사 간 대출정보 공유 확대로 터졌듯이, 트리거 역할을 하는 사건이 언제 다가올지 지켜봐야 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 