---
layout: single
title: "[Economics] 미중 무역 분쟁 (2024.12.06)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 트럼프 1기 미중 무역분쟁
1. 트럼프 1기의 미국 협상팀은 피터 나바로가 스피커 역할로 지르고, 로버트 라이트하이저가 논리를 만들어 실리를 챙기는 식이었음.
1. 피터 나바로는 무역 안보론을 주장하는 경제 관련 트럼프의 핵심 참모였음.
1. 무역안보론은 특정 국가가 무역흑자를 계속 낸다면, 그 국가는 무역적자를 보는 국가를 경제적 수단을 통해 침략하는 적이라는 논리임.
1. 미국에 무역흑자를 보는 국가들은 미국의 적이 되고, 미국이 자국을 수호하기 위해 반격하는 것이 당연하다는 논리가 나오는 것임.
1. 미국은 무역적자를 대폭 축소해야 되고, 그러려면 중국, 일본, 독일, 한국, 대만 등 무역흑자국에 정치, 경제적 압력과 제재를 해야 한다는 피터 나바로의 주장이 트럼프 입맛에 딱 맞았던 것임.
1. 피터 나바로는 2018년 9월에 정부관료가 된 이후에도 중국을 세계에 기생하는 기생충이라는 발언을 하는 등 중국에 강경하게 대응하는 입장임.
1. 로버트 라이트하이저는 미국 최고의 협상가로 85년에 일본과 미국의 플라자 협약을 주도하여 일본을 수십년간 경기 침체에 빠트린 인물임.
1. 이 사람도 WTO룰을 위반하더라도 중국에 강력한 무역보복을 해야한다는 대중 무역 강경론자로 평생 중국과 무역분쟁에 참여한 전문가임.
1. 반면 중국은 류허가 협상 대표였음.
1. 류허는 베이징에서 금수저로 학창 시절을 보냈다가 문화대혁명으로 조치대상이 되어서 지린성 깡촌으로 내려감.
1. 38군에 입대해서 군생활을 한 뒤, 베이징의 공장에서 일반 노동자로 라디오를 만들며 5년을 보냄.
1. 1978년에 대학 입시의 부활로 류허는 인민대에 입학했고 이후 하버드 유학을 다녀온 후 국가계획 위원회에 배치되며 최상급 엘리트 코스를 탐.
1. 더 중요한 것은 시진핑과 베이징 101 중학교 후배에 절친인 점임.
1. 류허는 중국의 경제를 책임지는 중앙경영소조 판공실에 부주임이 되었고, 이 소조의 조장이 시진핑이라 둘 사이의 인연이 시작됨.
1. 당시 류허 vs 피터 나바로, 로버트 라이트하이저가 1대 2로 붙은 미중 무역분쟁은 미국의 우세라고 본 사람들이 많음.
1. 합의 내용은 "중국은 미국의 농산품, 에너지 수입 등 수입을 2년간 2천억 불 더 늘린다. 미국은 중국에 부과한 2,500억원에 대한 25% 관세는 유지하지만, 추가로 부과한 관세는 50% 낮춰주고, 추가 관세 부과는 중단한다."가 골자임.
1. 트럼프는 표밭인 미국 농업지역 농산물 수출 확대를 얻었고, 시진핑은 추가적인 무역분쟁 확대를 중단시켜, 합의 결과는 트럼프의 우세승이라는 일반적인 평가가 나오게 된 것임.

<br/>

## 트럼프 2기 미중 무역분쟁
1. 트럼프 2기 무역통상부문 진영이 꾸려짐.
1. 로버트 라이트하이저가 맡았던 미국 무역대표부 자리는 제이미슨 그리어가 내정됨.
1. 제이미슨 그리어는 라이트하이저의 비서실장 출신으로, 라이트하이저의 강화형으로 불리고 있음.
1. 그리고 무역고문으로는 1기의 피터 나바로가 지명됨.
1. 중국 입장에서는 오히려 바이든보다 트럼프를 무역전쟁의 상대로 원했음.
1. 중국의 입장은 중국 이차전지 회사인 CATL 쩡위친 회장의 인터뷰에서도 알 수 있음.
1. "미국 행정부 수명은 길어야 4~5년이라, 갈등은 일시적인 문제"라는 발언을 함.
1. 즉 시진핑은 임기가 없는 오너이고 미국 대통령은 4년 임기가 있는 계약직 전문경영인임.
1. 홍콩, 미국 첨단산업 등 중국이 돈으로 땜질하기 힘든 이슈로 들고 나와 인권 등을 따지는 바이든보다 원하는 것을 들어주면 필요한 것을 받을 수 있는 트럼프가 차라리 낫다는 입장임.
1. 물론 트럼프가 당선되어도 중국이 원하는 상황이 올지는 확실하지 않음.
1. 트럼프 1기에서 중국을 상대한 팀이 다시 트럼프 2기에도 출범했기 때문임.
1. 중국 입장에서는 팀을 어떻게 꾸릴지가 관점 포인트임.
1. 1기의 류허가 2023년에 은퇴를 해서 류허의 후임에 시진핑의 책사로 불리는 허리평 국무원 부총리가 임명됨.
1. 허리평이 대표를 맡고 무역전쟁 1라운드때 참여했던 왕서우원 상무부 대표와 랴오민 재정부 부부장팀을 만들 수 있음.
1. 류허는 은퇴를 했지만 후선에서 후임자인 허리평에게 1기때의 노하우 등을 전수해줄 수는 있을듯 함.
1. 중국의 대응팀이 어떻게 결정되는지에 따라 강대강 대결이 될지, 서로 주고받기가 될지 어느정도 느낌이 올듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 