---
layout: single
title: "[Economics] 한은 금리 인하 이유? (2024.12.01)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 한국은행 금리 인하
1. 한국은행이 또 기습적인 금리인하를 해 기준금리가 3%가 됨.
1. 여러 이유는 있겠지만 내년과 앞으로의 수출을 아주 나쁘게 보고 있는게 주된 이유일 수도 있음.
1. 한국은행은 2024년 수출증가율을 6.3%로 예상했지만 2025년에는 1.5%, 2026년에는 0.6%로 보고 있음.
1. 트럼프 집권 초기, 무언가 강력한게 올 것이라고 보는 것임.
1. 금리를 낮춰도 그 영향이 오는데 시간이 걸리기에 너무 늦지 않게 금리를 내리는게 중요하다고 본듯 함.
1. 금리를 내리면 대표적으로 인플레이션과 부동산 가격이 상승함.
1. 인플레이션은 올해 3월 3.1%를 피크로 10월에는 1.3%까지 낮아졌기에 한은의 최우선 목표인 소비자물가 상승률 2%는 금리를 내려도 큰 문제가 없을듯 함.
1. 부동산의 경우도, 가계대출을 줄이는 DSR 기준 등이 단계적으로 강화되어, 부동산으로 자금이 쉽게 가지 못할 것으로 보고 있음.
1. 그렇다면 금리인하를 하는 이론적인 근거는 뭐가 있는지 살펴봐야 함.

<br/>

## 중립금리
1. 한국은행이 이례적으로 중립금리를 공개함,
1. 모형 4개의 결과를 보여준 정도이지만, 중립금리를 공개한 적은 처음임.
1. 이창용 총재의 지시에 따라 외부에 공개되었다고 하는데, 이는 우리에게 무언가 간접적으로 말하고 있는 것임.
1. 중립 금리는 기준금리를 정하는 핵심 요인임.
1. 실질 중립금리는 인플레이션을 반영하지 않은 금리로 여기에 인플레이션 목표를 더해야 명목 중립금리가 나오고 기준금리의 목표가 됨.
1. 기준 금리가 정책적인 이유로 좌충우돌해도 결국은 중립금리에 가까워지게 됨.
1. 한은이 발표한 4개의 모형은 1.8~3.3%의 명목 중립금리를 도출하는 데, 보통 이렇게 다르면 평균을 내거나, 중간값을 쓰거나, 모델별 가중치를 둘 수도 있음.
1. 만약 평균을 써보면 한국의 명목 중립금리는 2.6%가 나옴.
1. 여기에 기대 인플레이션을 함께 계산해야 하는데 한은 총재가 내년 기대 인플레를 1.9%로 보고 있기에 2%가 1.9%가 되면서 중립금리가 0.1% 낮아짐.
1. 이번에는 4개의 모형 중 가장 높은 것과 낮은 것을 통해 계산해보면 -0.2%~1.3% 실질 중립 금리에 인플레이션 목표 1.9%를 더하면 명목 중립 금리는 1.7%~3.2%임.
1. 현재 한국 기준 금리가 3%인 것을 보면 너무 무리하게 내린 것이 아닐까 생각이 들긴 함.
1. 이번 금리인하가 이론적인 근거를 가진 합리적인 조정이라고 애써서 얘기하는 것 같음.
1. 내년의 한국경제가 아주 나쁘기에 미리 금리인하를 하는 것이 아닌, 경제는 심리라는 것을 의식한것 같음.
1. 짠돌이 부장이 어느날 카드를 주며 회식을 하라고 할때 드는 쎄한 느낌과 비슷함.

<br/>

## 2024.12.04 Added
1. 한국 은행의 금리 결정은 금융통화위원회에서 내려짐.
1. 금융통화위원회는 7명으로 구성되는데, 금리 인하 등의 주요 의사결정은 과반수로 결정됨.
1. 7명은 각각 한국은행 총재, 부총재, 기재부 장관이 추천하는 위원, 한국은행 총재가 추천하는 위원, 금융위원회 위원장이 추천하는 위원, 대한상공회의소 회장이 추천하는 위원, 전국은행연합회 회장이 추천하는 위원임.
1. 7표 중 한국은행 총재, 부총재, 한국은행 총재가 추천한 위원은 한국은행의 직접적인 영향권임.
1. 하지만 한국은행 총재는 사전투표에 참여하지 않고 3대3으로 의견이 갈린 경우에 대해서 캐스팅보트로 참여하는 것이 관례임.
1. 따라서 나머지 4명은 정부와 기업의 몫으로 봐야 함.
1. 이번 금리인하 결정은 4대2로 결정이 남.
1. 한국은행 총재는 캐스팅보트 상황이 나지 않아 투표에 참여하지 않고 결정에 따라간 것임.
1. 반대한 2명은 한국은행 부총재와 한국은행이 추천한 위원이 장용성 위원임.
1. 한국은행 부총재가 금리 결정과정에서 소수의견을 낸 것은 2004년 이성태 부총재 이후 20년만에 일어난 드문 일임.
1. 장용성 위원도 서울대 경제학과를 졸업하고 현재 서울대 경제학과 교수 및 미국 연준의 컨설턴트 역할을 겸임하는 인물임.
1. 한국은행 입장인 부총재와 한국은행 총재가 추천한 위원이 금리 인하에 반대를 했고 기업 및 정부 입장을 띄는 위원들은 금리인하에 찬성을 했음.
1. 10월의 금리인하 투표에서는 6명 중 5명이 11월 금리 유지 의견을 밝혔지만 이번에는 5명 중 3명이 인하로 돌아선 것임.
1. 그럼 과연 한국은행은 정말 금리를 내리고 싶었던 것일까에 대한 의문이 드는 상황임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 