---
layout: single
title: "[Economics] 중국 반도체 굴기 근황 (2024.12.24)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 화웨이
1. 2018년, 미국과 중국 간 무역전쟁이 시작되자 시진핑은 반도체 굴기를 공식적으로 선언함.
1. "반도체는 제조업의 심장인, 메모리 반도체 기술의 세계 최고봉에 올라서야 한다"라며 반도체 기술 독립을 독려함.
1. 반도체 개발은 발전 속도가 워낙 빨라 후발주자가 따라오기 어려웠으나 기술이 성숙기에 접어들며 발전 속도가 정체되었고, 중국은 돈은 충분하니 장비만 있으면 해볼만하다고 판단함.
1. 미국은 첨단 장비의 수출을 막으면서 중국의 반도체 굴기를 막으려 함.
1. 2018년 12월 1일은 우연의 일치로 미묘한 4개의 사건이 동시에 일어남.
1. 2018년 11월 17일, 네덜란드의 ASML은 중국에 EUV 수출을 중단한다고 발표했고, 이 발표 전에 중국에 납품 예정이었던 EUV 1대가 2018년 12월 1일에 화재로 납품하지 못하게 됨.
1. 두번쨰는 화웨이 런정페이 회장의 큰딸인 멍완저우가 캐나다에서 체포됨.
1. 세번째는 스탠포드 대학 중국인 교수이자 세계적인 천재인 장서우청이 의문사를 함.
1. 미국은 장서우청을 기술유출의 핵심 통로로 보고 있었음.
1. 장서우청은 멍완저우와 일주일 뒤 아르헨티나에서 만나 저녁을 먹기로 약속을 하고 헤어진 후 투신해서 목숨을 끊은 것임.
1. 네번째로 2018년 12월 1일은 시진핑고 트럼프가 미중 무역분쟁을 합의하기 위해 만난 날이기도 했음.
1. 하루동안 ASML의 EUV가 화재로 손상되고, 멍완주어가 체포되고, 장서우청이 사망하고, 미중정상이 만난 것임.
1. 2년간의 구금을 겪은 멍완저우는 귀국 후 중국의 영웅이 되며, 화웨이 회장에 오르게 됨.
1. 이때부터 중국은 화웨이에 대한 전폭적인 지원을 시작했고 화웨이는 반도체 자회사 12곳을 거느리고, 삼성전자와 비슷한 업무영역의 종합반도체 회사로 변신을 함.
1. 반도체 기업 인수 및 개발 자금은 중국 정부가 우회 지원하고 화웨이는 이런 대금으로 반도체 인력을 세계 각국에서 대거 유치하기 시작함.
1. 후베이성 우한의 HSMC는 중국 최초 7나노시스템반도체를 제작하겠다며 주목 받았지만 자금난과 건설 지연으로 부도가 났고, 중국 정부는 HSMC를 인수한 후 화웨이에 넘겨줌.
1. HSMC에는 포장도 안뜯은 AMSL의 중국 유일 7nm 노광기가 있었음.
1. 화웨이의 7나노칩이 하늘에서 떨어진 것 처럼 보도되었지만, 중국에 7나노 노광기가 있으니 7나노 칩이 나온 것이 이상하지 않은 일임.
1. 화웨이는 아직 5나노의 본격적 적용을 하지 못했지만 의미있는 발전을 보여주고 있음.
1. 화웨이의 강점은 연구개발인력인데, 연구인력이 많은 반도체 회사도 15~20%정도가 연구개발인력인 반면, 화웨이는 직원 20만7000명 중 55%가 연구개발인력임.
1. 현재 반도체 설계와 제조 부분에서는 화웨이가 활약하고 있음.


<br/>

## 창신메모리
1. 그럼 메모리 부분에서 성장하고 있는 중국 반도체 기업은 창신메모리(CXMT)임.
1. 창신은 중국 허페이시 정부와 국영 반도체 펀드의 공동출자로 설립된 국영기업 성격의 비상장 기업임.
1. 2020년부터 DDR4를 양산하기 시작했고 당시 월 4만장 수준의 생산능력이 24년에는 16만장으로 늘어났고, 25년에는 30만장을 넘기겠다고 발표함.
1. 2024년 기준 메모리 반도체 점유율은 삼성전자 37.4%, SK하이닉스 25.9%, 마이크론 17.7%, 창신메모리 11.8%임.
1. 그러나 2025년이 되면 삼성전자 36.4%, SK하이닉스 24.1%, 마이크론 17.4%, 창신메모리 15.4%로 예상하고 있음.
1. 따라서 이제는 메모리 반도체 구도는 삼성전자, SK하이닉스, 마이크론의 빅3가 아닌 창신메모리가 합류해서 빅4로 봐야할듯 함.
1. 창신의 정부지원과 낮은 전력요금을 기반으로 저가공세에 나서자, 기존 빅3들의 수익성이 낮아지기 시작함.
1. 메모리 주력제품인 DDR4의 가격이 21년 4.1달러, 22년 2.9달러, 23년 1.7달러, 24년 1.4달러로 계속 낮아지고 있음.
1. 창신은 DDR4를 가격경쟁력을 무기로 중국 내수와 인도, 동남아 등에 수출하고 있었음.
1. 그러던 와중, 2023년 11월에는 창신이 최첨단 제품인 DDR5 생산에 성공했다고 발표함.
1. 이 시기에 창신 급성장의 비밀을 알듯한 뉴스가 함께 나옴.
1. 창신메모리 설립초기에 2016년에 삼성전자의 부장급 등 경력직 직원 10명이 창신메모리로 이직했는데, 10명 중 2명이 삼성전자의 기밀을 유출했다는 것임.
1. 이들 2명뿐 아니라 삼성전자와 하청업체 출신의 수십명이 연루되어 있다고 하며, 유출된  기술의 단순피해액만 수조원에 달한다는 것이 기사의 내용이었음.
1. 중국도 바로 반격에 나섰는데, 중국의 반간첩법으로 한국인이 처음 구속된 적이 있었음.
1. 구속된 한국인은 창신메모리로 이직한 삼성전자 10명 중 1명이었는데, 혐의는 창신메모리 근무 당시 반도체 관련 정보를 한국으로 유출했다는 것임.
1. 이는 좀 신뢰성이 떨어지는게, 설립초기의 창신메모리에서 삼성전자에게 줄만한 정보가 있었는지는 의문임.
1. 구속된 사람은 6개월 간 사설 숙박업소에서 구금을 당하다 5월에야 공식적으로 구속되었는데, 이 사람이 한국에 소환되어 추가적인 진술을 하는 것을 막고 방어논리를 만들려는 것으로 보이는 움직임이었음.
1. 중국이 정부차원의 핵심인력 유치, 합법과 불법을 넘나드는 정보활동에 해킹까지 활용해서 정보를 빼내가는 것은 알려진 사실임.
1. 그러나 반도체 성장 관련해서 한국 내부 문제도 있음.

<br/>

## 한국의 반도체 성장은
1. 90년대 이전만 하더라도 한국 최고의 두뇌들은 공대로 가서 삼성전자 등에 입사했음.
1. 그러나 지금 최고 두뇌들은 의대로 가고 있으며 앞으로 충원되는 인력들의 수준이 사뭇 다를 수 있음.
1. 중국은 가장 인기 있는 학과 상위 10개가 모두 공대이며 중국 내 반도체 기업들의 초봉도 2018년 20만위안에서 2023년 40만위안이 됨.
1. 우수한 인재가 반도체로 집중되는 중국 상황을 감안하면, 중국이 정부차원에서 진행하는 것은 정보 빼내기만이 문제가 아님.
1. 창신메모리에 대한 한국 기업들의 기대는 미국의 반도체규제 대상기업에 창신메모리가 오르는 것이었지만 최근 미국은 창신을 규제대상에 포함시키지 않음.
1. 미국은 창신의 기술수준이 위협적인 수준이 아니라고 본듯 하고, 미국에 위협이 되지 않는다면 창신이 저가공세를 펼치며 메모리 시장 가격을 낮춰주는 것도 미국 기업 입장에서 나쁘지 않음.
1. 삼성전자와 SK하이닉스만 갑갑한 상황이 되고 있음.
1. 중국이 정부차원에서 전폭적인 지원을 하고 최고의 인재들이 몰리고 있는 중국 반도체는 더 이상 무시할 단계는 아님.
1. 바이든 정부에서 반도체 규제를 담당하는 장관도 규제의 한계를 실토하고 과속방지턱 정도의 효과밖에 없다는 발언을 함.
1. 정부와 정당들이 따로 놀고, 가장 우수한 인재들이 의대를 가는 한국 상황을 보면, 중국과의 반도체 격차는 더 빠르게 좁아질듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 