---
layout: single
title: "[Economics] AI 전쟁 (2024.12.03)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 팔란티어와 피터틸
1. 러-우 전쟁은 점차 AI 전쟁이 되고 있음.
1. 우크라이나군이 미국 팔란티어가 개발한 고담이라는 AI프로그램을 전투에 활용하고 있기 때문임.
1. 고담은 상용 인공위성, 열 감지기, 정찰 드론 등에서 들어오는 데이터 등을 종합적으로 분석해 러시아의 탱크, 포병, 군대가 있을법한 위치를 지도에 표시해줌.
1. 고담을 개발한 팔란티어는 피터틸이 설립한 회사로 주요 고객은 미국 CIA, FBI, 국토안보부, 연방대테러국과 같은 미국 정보기관임.
1. 팔란티어의 별명이 '가장 비싸고 은밀한 빅데이터 기업'인 이유임.
1. 팔란티어의 기술은 지금까지 미국 마약단속국의 자료를 분석해 마약조직의 거주지와 활동반경, 911테러를 일으킨 빈 라덴의 은신처를 찾는데도 활용됨.
1. 팔란티어의 핵심 기술 중 하나는 온톨로지로, 추상적인 개념을 컴퓨터가 이해하는 형태로 바꿔주는 모델임.
1. 피터틸은 로스쿨을 졸업하고 변호사로 활동하다, 인터넷과 PC의 가능성을 보고 본인의 이름을 딴 틸 캐피탈 매니지먼트를 설립함.
1. 이후 2000년 3월에 비슷한 제품으로 경쟁중이던 X.com과 합병을 하고 사명을 페이팔로 변경함.
1. X.com의 오너는 일론 머스크였고 이후 회사의 경영권은 머스크가 가져감.
1. 피터틸은 페이팔 나스닥 상장 후 본인의 지분을 매각해서 그 돈으로 클라리엄 캐피탈이라는 헤지펀드를 창업함.
1. 또한 그는 911테러가 발생하자 안보가 돈이 된다는 것을 깨달아 팔란티어를 창업하며 안보쪽으로 영역을 확장함.
1. 그는 2016년부터 트럼프를 지지하며 2022년에는 밴스에세 천만달러를 지원함.
1. 2024년 11월, 트럼프는 대통령, 밴스는 부통령이 되었고 머스크는 재정감축 역할을 맡는 인물이 됨.
1. 이런 배경들로 미 대선 이후 팔란티어의 주가는 현재 급성장중임.
1. 트럼프와 밴스, 일론 머스크의 교집합에는 팔란티어의 피터틸이 있음.
1. AI개발에 엄청난 돈이 투입되는 것에 비해 이를 활용해서 돈을 버는 기업은 몇 없음.
1. 팔란티어는 전쟁, 범죄, 테러 등 사회의 어두운 영역에 AI를 활용해서 돈을 버는 기업임.

<br/>

## HFT
1. 주식시장에도 AI를 활용한 
1. 바로 High Frequency Trading(HFT)임.
1. 주식은 수익을 낼 수 있는 기회를 포착하면 누가 먼저 주문을 넣냐에 따라 수익이 결정되는 경우가 많음.
1. 인간의 눈이 깜빡거리는데 걸리는 0.35초는 HFT 세계에서는 2,447번의 거래가 가능한 시간임.
1. 보통 HFT 시장의 대표적인 방법은 거액 매수가 들어오는 정보를 빠르게 파악해서 0.001초 안에 자동으로 매수를 하고 뒤에 따라 붙은 사람에게 약간의 이익을 먹고 바로 파는 형식임.
1. 미국 증권시장에 등록된 2만개의 기관 가운데 HFT의 비중은 2%이지만, 이들은 미국 증권시장 주문건수의 73%를 차지함.
1. HFT 1위 기관이 골드만삭스로 전체 거래의 24% 비중을 차지함.
1. 이들의 가장 큰 힘은 시간 우선의 원칙임.
1. 같은 가격의 주문이라도 주문을 빨리 낸 쪽에 우선권을 줌.
1. 두번쨰는 거래량 우선의 원칙임.
1. 같은 가격의 주문이 같은 시간에 들어왔다면 거래량이 많은 쪽에 우선권을 부여하는 것이 HFT가 유리할수 밖에 없음.
1. 이들은 개인과 경쟁하는 것이 아닌 이들끼리 경쟁하기에 속도가 중요함.
1. 시카고에 있는 한 HFT는 뉴욕과의 전송속도가 0.007초로 이를 0.006초로 단축하기 위해 3억 달러를 들여 전용선을 뚫음.
1. 한국도 증권거래소에 KB선물, 부은선물 등이 입주해 내부망을 사용하게 되자, 이에 다른 증권사들의 항의로 외부망으로 교체한 사건도 있었음.
1. 한국도 점차 속도에 민감해지고 있음.
1. AI는 이런 초단타 영역에서 점차 일반적인 주식투자로 영역을 넓힘.
1. 한국은 거리세가 있는 주식보다 코인에서 AI들이 움직이고 있고, 주식은 대량주문을 소화하는 정도로만 사용중임.
1. 연금, 자산운용사들이 대량 매매주문을 내고 이것을 한번에 매매 처리하면 가격이 너무 출렁임.
1. 따라서 AI는 얼마의 가격에 몇주의 주문을 넣으면 가격에 큰 충격없이 매매가 가능한지 계산한 후 대량 주문을 장중에 쪼개서 집행중임.
1. 의사결정은 사람이, 어떻게 사들일지는 AI가 실시간으로 결정하고 실행함.
1. 국민연금도 증권사를 선정할 때, 매매실행부분 정량평가에 배점을 넣어 AI를 활용한 매매주문이 가능한 곳에 가점을 준다고 함.
1. 한국은 매매를 실행하는 단계에 AI를 활용하지만, 미국은 좀 다를 수 있음.
1. 독일 알렉산더대 크라우드 박사팀은 AI를 통해 주가 변화 흐름을 학습시킨 후 실시간 모의 투자를 진행함.
1. 인공지능은 이 모의투자에서 23년간 무려 연평균 73%의 수익률을 기록했고 특히 글로벌 위기 시점인 2008년 금융위기때는 681%, 2000년 버블닷컴에서는 545%의 수익률이 나옴.
1. 기업을 분석하고 주가 패턴을 봐서 매매를 한건한건 결정하는 개인이 돈을 벌기에 주식시장은 점점 더 힘들어 지고 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 