---
layout: single
title: "[Economics] 미국이 그린란드를 노리는 이유 (2024.12.30)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미국이 그린란드를 노리는 첫번째 이유
1. 트럼프는 현재 그린란드를 노리고 있음.
1. 트럼프 집권 1기때도 그린란드를 매입하려다 실패한 경험이 있음.
1. 그렇다면 왜 미국이 그린란드를 노리고 있는지 생각해봐야 하는데, 크게 2가지 이유가 있음.
1. 첫번째는 북극항로 때문임.
1. 그린란드 만년설이 빠르게 녹아 주변의 북극해가 열리고 있음.
1. 1973년에 덴마크와 캐나다는 서로 애매하던 양국 사이 네어스 해협의 국경선을 한스섬이라는 자그만한 섬을 놓고 왼쪽은 캐나다, 오른쪽은 덴마크로 합의함.
1. 그러나 정작 한스섬의 소유권은 정하지 않았는데, 지구가 따뜻해지며 그린란드의 만년설이 녹기 시작하며 일이 커지기 시작함.
1. 2035년이면 네어스 해협의 얼음이 거의 사라져 바다길이 열린다는 분석이 미국에서 나왔고, 이는 대서양과 태평양을 잇는 항로가 열린다는 말임.
1. 한스섬은 대서양과 태평양을 잇는 항로의 전략적 요충지가 되는 것임.
1. 과거에는 아시아에서 유럽을 가려면 아프리카를 돌아가야했고 수에즈 운하가 생기면서 1만4천km가 1만km로 단축됨.
1. 그러나 북극해 항로를 택하면 7천km까지 단축할 수 있음.
1. 지금까지는 얼음이 녹는 여름철 2개월 정도만 가능했지만 몇년전부터는 봄부터 가을까지 6-7개월 정도 운행이 가능해지게 됨.
1. 또한 쇄빙선이 있다면 얼음을 깨서도 운행이 가능해짐.
1. 북극의 얼음들이 녹으면서 얼음으로 막혀있던 곳에 이런 항로들이 생기고 있음.
1. 그리고 한스섬은 덴마크와 캐나다가 절반씩 소유권을 갖기로 하고 마무리됨.
1. 북극해 항로는 한국과도 관련이 있는데, 북극해 항로가 열린다면 태평양 쪽으로는 한국이 최적 환적지가 될 수 있는 위치임.
1. 부산이나 울산에 환적항을 만들면, 여기까지는 일반 배로 온 후, 쇄빙선으로 짐을 옮겨 싣고 북극항로를 가는 코스가 나올 수 있음.
1. 러시아가 진행하는 야말 프로젝트도 쇄빙 LNG 운반선과 북극해 항로를 이용한 LNG 수송이 핵심인 사업임.
1. 쇄빙LNG선은 얼음을 깰 수 있게 배를 두껍게 하고, 전후진을 할 수 있는 강한 엔진, 배 구석구석 열선을 까는 등 일반 배의 1.5배 건조 가격이 나오는 배로 한화오션이 주도하고 있음.
1. 러우전쟁으로 러시아가 주문한 쇄빙LNG운반선 대금 지불에 문제가 생겼지만 전쟁이 끝나면 다시 떡밥이 살아날 수 있음.
1. 중국도 북극항로에 관심을 보여 북극항로를 일대일로에 통합하는 정책목표를 담은 북극백서를 공포하고, 2024년 8월에는 러시아와 합세해 북극항로 협력 위원회를 설립, 11월에는 위원회 운영원칙에 합의하는 등 진도를 뽑고 있음.
1. 미국도 캐나다, 핀란드와 함께 쇄빙선 협력노력이라는 양해각서를 체결해, 러시아보다 쇄빙선 역량 열세를 극복해보려 함.
1. 첫번째 이유는 미국이 앞으로 중요해질 북극해 항로의 전략적 선점을 위해서 그린란드를 욕심내고 있다고 볼 수 있음.
1. 그러나 실현 가능한지는 그린란드 내부 사정과 미국의 명분을 봐야 함.
1. 그린란의 원주민은 아시아에서 건너간 이누이트 인디언들이고 1721년에 덴마크 사람들이 정착하기 시작함.
1. 그린란드 인구는 약 5만7000명인데, 80%는 이누이트족이고 20% 정도가 덴마크계임.
1. 300년간 덴마크의 지배를 받아왔지만 주류가 이누이트족이고 고도의 자치권을 가지고 있어 주민들이 스스로 총리를 선출해 외교와 국방을 제외한 치안을 비롯한 모든 내정을 자치적으로 통치함.
1. 민약 그린란드의 주민들이 선출한 총리가 미국에 편입되는 것을 바란다면 생각보다 단순하지 않은 상황이 될 수 있음.
1. 미국도 어느정도 명분을 가지고 있는데 2차대전때 독일이 덴마크를 점령하자 미국은 전쟁기간 동안 그린란드의 보호권을 확보하게 됨.
1. 2차대전이 끝나고 미국과 소련 간 냉전이 시작되자 미국은 그린란드 보호권을 덴마크에 돌려주고 툴레 군사기지를 확보함.

<br/>

## 미국이 그린란드를 노리는 두번째 이유
1. 두번째 이유는 과거에도 언급한 적이 있는데 바로 중희토류임.
1. 희토류는 크게 분류하면 경희토류와 중희토류로 나뉘는데, 경희토류는 세계 각지에 분포되어 있고 채굴 난이도도 높지 않아 공급은 충분함.
1. 중희토류(원소 기호 65번부터 71번), 그중에서도 디스프로슘이 세계적으로 희귀한 자원임.
1. 중희토류는 현재 중국 장시성과 중국이 소유하는 미얀마 광산에서 대부분 채굴되고 있음.
1. 디스프로슘은 1년에 천톤 내외가 생산되는데, 첨단 분야에 모두 필요로 하고 있어 공급량이 턱 없이 부족함.
1. 만약 중국이 중희토류 미국 공급을 중단하면 미국은 대체할 방안이 없음.
1. 이런 상황에서 중국과 미얀마를 제외하고 지구에 디스프로슘 광산이 있는 곳이 그린란드인 것임.
1. 그린란드에 전 세계 중희토류의 44%가 매장된 세계 최대 규모의 중희토류 광산들이 있고 사람들이 거의 살지 않아 채굴하고 제련하는 과정에서 주민들의 환경오염 피해가 적은 것도 장점임.
1. 과거 이미 중국과 미국은 그린란드에서 희토류 전쟁을 치룬적이 있음.
1. 그린란드의 크바네펠트 광산과 탄브리즈 광산은 그린란드 희토류 매장량 투탑으로, 크바네펠트 광산은 경희토류와 중희토류, 우라늄, 아연 등이 11억톤 이상 매장된 세계 최대급 광산임.
1. 탄브리즈 광산은 매장량 4.4억톤으로 크바네펠트보단 적지만 중희토류인 디스프로슘, 이트륨 등의 함유량이 많음.
1. 크바네펠트 광산은 중국 소유의 호주기업 그린란드 미네랄이 개발을 진행하려 했지만 야당이 총선에서 승리하는 바람에 개발이 보류됨.
1. 2007년부터 투자를 한 그린란드 미네랄도 곧바로 소송에 들어갔지만 그린란드 정부는 정치적 이유로 광산 개발을 중단할 수 있다는 조항을 찾아내서 대응하고 있음.
1. 탄브리즈 광산은 미국 광물개발업체 메탈스(CRML)이 올해 5월에 인수함.
1. 한 해 전 세계 디스프로슘이 천톤 정도 생산되는데, 탄브리즈 광산에는 디스프로슘만 760만톤이 매장되어 있음.
1. 탄브리즈는 이미 채굴 허가가 난 상태라 빠른 시일 내 생산이 가능할 것으로 보고 있음.
1. 물론 일론 머스크도 달 표면에 있는 디스프로슘을 채굴할 계획도 가지고 있지만 아직까지는 시간이 필요한 사업임.
1. 바로 채굴이 가능한 그린란드를 확보하는 것이, 중국이 미중대결의 카드로 희토류를 꺼낼때의 대안이 될 수 있다고 보는 것 같음.
1. 트럼프는 이미 그린란드 재정의 60%를 세금으로 보조하는 덴마크 납세자들을 공략하기 시작하고 있음.
1. 24년 12월 19일, "그린란드에 매년 7억달러를 보조하느라 덴마크 경제가 손해를 보는데 동맹국 미구이 덴마크를 도울 수 있습니다"라며 덴마크 국민들을 공략중임.
1. 그린란드는 풍부한 천연자원에도 어업을 해서 가난한 생활을 하는 원주민이 인구의 80%라 덴마크의 보조금을 받아 생활하고 있음.
1. 그렇다고 해도 덴마크 정부는 그린란드를 팔 상황은 절대 아니라는 입장임.
1. 아마 그린란드에 미군기지를 확대하고 추가적으로 중희토류 광산을 확보하는 선에서 마무리될 가능성이 있어보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 