---
layout: single
title: "[Economics] 가계와 기업이 무너지면 돈을 버는 곳 (2024.12.12)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 부실 채권 처리하기
1. 신문기사 등에서 발행하는 부실채권 규모는 금융기관이 마음대로 조절이 가능하기에 걸러서 봐야함.
1. 부실채권을 매각하면, 해당 채권은 매수자 손으로 넘어가서 금융기관의 부실채권 규모에서 빠지기 때문임.
1. 부실채권은 원금 그대로 매각이 아닌, 할인매각되어 그 가격은 매각 채권 상태에 따라 달라짐.
1. 신용대출의 경우, 매각 가격이 가장 높은 것은 개인회생 채권임.
1. 개인회생은 법원에 신청을 해서 원금과 이자를 일부 탕감받고, 잔여 원금과 이자를 3~5년 정도에 걸쳐 분할 납부하는 채권임.
1. 부실채권을 구입하는 곳에서는 개인회생 채권자들이 탕감 받고 남은 잔금을 통장으로 매달 납부하는 것을 수령만 하면됨.
1. 신용회복 채권은 개인회생 채권보다 더 싼데, 이는 원금과 이자 탕감 수준이 개인회생보다 약하고 탕감 비용이 적게 들기 때문임.
1. 법원에 신청하는 개인회생은 원금의 90%까지도 탕감이 되는 등 감면율이 높지만, 승인이 까다롭고 변호사 비용 등이 많이 들어감.
1. 신용회복은 신용회복위원회에 신청하니, 원금 탕감이 개인회생보다는 적지만 승인이 쉽고 신청비용이 얼마 들지 않음.
1. 개인회생이 신용회복보다 비용이 많이 들어가고, 혜택이 많다보니 포기하지 않고 탕감 받은 잔금을 납부할 가능성이 높기에 신용회복 채권보다 비쌈.
1. 이러한 개인회생과 신용회복 채권을 구입하는 곳에서 가장 민감하게 생각하는 것이 실효, 폐지율임.
1. 실효, 폐지율은 개인회생이나 신용회복 신청자들이 탕감받은 잔액 납입을 중단하거나 포기하는 비율임.
1. 실효, 폐지가 되면 개인회생과 신용 회복 채권이 탕감받기 전의 일반 채권으로 돌아가 채권자가 받을 수 있는 돈이 탕감받기 전의 돈이 되어 늘어나기는 하지만, 이를 다시 받아내기가 현실적으로 어려움.
1. 탕감 받은 잔액이 따박따박 들어오지 않고 다시 비용을 들여 독촉을 하고 통장 압류 등을 해야하기 때문임.
1. 실효 폐지율이 낮을 것 같은 채권이 높은 가격에 팔리고, 개인회생이나 신용회복이 아닌 건건이 회수활동을 해야하는 일반 신용대출 채권이 가장 싸게 팔림.
1. 이러한 일반 신용대출 채권도 채권의 성격에 따라 가격이 달라지는데, 채무자 나이가 젊을수록 언젠가 돈을 벌게 될 가능성이 높고, 연체금을 상환받을 가능성이 높다고 보기에 매각 가격이 올라감.
1. 부실채권을 매각하는 금융기관들은 개인의 이름과 주민번호 등 개인정보는 알려주지 않지만, 대출 상태, 연령 등 일반적인 정보를 입찰 시 제공해서 입찰가격을 써내는데 참고하게 해줌.
1. 이런 입찰 과정을 통해 부실채권을 매각하면, 부실채권은 매수자에게 넘어가서, 금융기관의 연체율에서 빠지게 됨.

<br/>

## 부실 채권을 매입하는 곳
1. 부실 채권 매각을 하면 연체율에서는 빠지지만, 대출원금과 매각 대금과의 차이가 손실로 잡히게 됨.
1. 부실 채권 매각이 많아지면 연체율은 낮아지지만, 금융기관의 이익에는 손해임.
1. 대부업체, 신용정보사 등은 이런 부실채권을 매수하고 회수 활동을 하며 수익을 챙기게 됨.
1. 일반 신용 채권의 경우 보통 채권액의 15% 내외에 대부업체, 신용정보사들이 매수를 하고 있음.
1. 가격은 경쟁입찰이라 그때그떄 다르지만, 대략 1천만원짜리 대출이 있으면, 150만원 정도에 입찰을 하게 되는 것임.
1. 대부업체, 신용정보사들은 이렇게 사온 채권에서 1천만원을 모두 다 회수할 수도 있고, 500만원 정도에 채무자와 합의를 볼 수도 있고, 한 푼도 회수 못할 수도 있음.
1. 회수를 하는 입장에서 회수직에게 인건비나 회수수당을 줘야 하고 일반 관리비도 있으니 매수 금액의 2배 정도를 받아야 회수 원가로 봄.
1. 즉, 1천만원짜리 대출이어도, 400~500만원 선에서 대부 업체나 신용정보사들과 합의를 해서 개인회생이나 신용회복에 가지 않고 채무를 탕감 받는 방법도 있는 것임.
1. 대부업체에도 고금리 대출을 하는 대부업체와 부실채권을 사서 회수한 후 돈을 버는 대부업체도 있는데, 보통 자산관리라는 이름이 붙으면 후자에 해당됨.
1. 신용정보라고 하는 신용정보사들도 금융기관을 대신해 연체관리를 해주고 이런 부실채권을 매수해서 회수 활동을 하며 돈을 버는데, 이런 곳을 NPL이라고 부름.
1. 부동산 NPL도 있는데 이는 보통 경매에 들어간 물건을 처리하는 곳임.
1. 부동산 NPL은 한건 한건 금액이 크다보니 부실채권을 사오는데 신용 NPL보다는 많은 돈이 필요함.
1. 낙차율이 높은 아파트가 가장 비싸게 팔리고, 다세대나 오피스텔 정도가 그 다음 가격임.
1. 한국예탁결제원에 들어가 보면, 올해 들어 연합자산관리, 대신 에프앤아이, 하나 에프앤아이, 키움 에프앤아이, 우리금융 에프앤아이 등 NPL 전업 투자사 5곳이 발행한 회사채 규모가 2조8630억원임.
1. 부실채권을 구입하기 위해 실탄 마련을 회사채 등으로 했다는 것임.
1. 이런 곳들은 금융사에서 부동산 NPL 등을 싸게 사들여 수익을 내는 곳으로 유치권 행사자와 쇼부를 치고, 권리가 없는 임차인이 있으면 명도소송을 해서 담보물을 깔끔하게 정리해서 가치를 높이게 됨.
1. 2023년 1년간 4조7000억원의 부실채권이 매각될 정도로 부실채권 규모는 굉장히 큰 만큼, NPL 회사들의 수입도 증가함.
1. NPL 회사들이 돈이 되니, NICE 신용평가는 하나 에프앤아이와 우리금융 에프앤아이의 신용등급을 한 단계씩 올려주고 있음.
1. 하나에프앤아이의 NPL투자자산은 2022년 말 9694억원에서 올해 2분기 2조 1710억, 우리금융 에프앤아이의 NPL 투자자산도 2022년 말 3400억원에서 올해 3분기 1조4000억원으로 급증함.
1. 채무자들에 대한 보호장치들이 강화되면서 과거처럼 막가파식 채권 회수를 하지 못해 개인신용대출 NPL사들의 수익이 줄었지만, 부동산 NPL은 상대적으로 유망한 상황임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 