---
layout: single
title: "[Economics] 1997 IMF 외환위기 (2024.12.26)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 한국 IMF 외환위기 
1. 한국 IMF 외환위기가 찾아온 경위는 다음과 같음.
1. 중국이 선부론을 밀기 시작하며 상하이 등 남부해안 도시들을 집중적으로 키우기 시작했고, 방법은 수출확대를 택함.
1. 그 당시 중국은 노동집약적 상품밖에 만들 수 없었고 동남아 국가들과 가격경쟁을 하고 있었음.
1. 1994년 1월에 중국은 달러당 5.8위안을 8.6위안으로 일시에 바꿔버렸고, 이는 곧 중국 제품의 가격이 40% 싸졌다는 말이 됨.
1. 중국은 수출이 빠르게 증가하며 본격적인 경제성장이 시작되었고, 중국과의 가격경쟁에서 밀려버린 동남아 국가들은 무역수지가 적자로 돌아서며 달러가 마르기 시작함.
1. 태국은 고정환율재를 택하고 있어 얼마 없는 달러를 환율 방어에 소모하고 있었음.
1. 이런 상황을 파악한 헤지펀드는 팀을 꾸리기 시작했음.
1. 헤지펀드들이 태국 바트화를 공매도하여 고정환율제를 공격하기 시작했고, 결국 태국정부는 1997년 7월에 GG를 치고 변동환율제를 수용함.
1. 그러자 바트화는 폭락했고 헤지펀드들은 막대한 환차익을 먹고 태국을 떠나게 됨.
1. 다음 타켓은 홍콩이었고, 홍콩은 당시 아시아 금융의 중심지였음.
1. 홍콩도 미국 달러와 고정환율제를 유지하고 있었고, 홍콩을 무너뜨리면 이익의 크기가 동남아와 비교가 되지 않는다고 본 헤지펀드도 홍콩 공격을 시작함.
1. 그러나 영국 통치하에서 금융에 대한 역량을 쌓아온 홍콩당국은 헤지펀드의 약점을 파고 들기 시작함.
1. 헤지펀드는 자기자금의 몇배를 단기로 빌려서 투자를 하기에 장기전에 약함.
1. 헤지펀드들은 당시 홍콩 금융권에서 6%대 금리의 단기자금을 빌려서 홍콩 달러를 공격하고 있었기에, 1997년 10월 23일에 홍콩 정부는 금리를 6%에서 300%로 올려버림.
1. 홍콩 증시도 반토막이 났지만 헤지펀드들도 연 300%의 금리를 감당할 수 없자 결국 홍콩에서 손절을 치게 됨.
1. 당시 홍콩 증시가 반토막나서 홍콩에 투자했던 미국의 펀드들도 큰 손실을 봐서 이를 메꾸기 위해 미국 주식을 대량 투매하기 시작함.
1. 따라서 미국 증시도 급락하며 주식 거래가 30분동안 정지됨.
1. 당시 일본은 태국과 인도네시아 등 동남아에 투자를 확대하던 시기였음.
1. 동남아에 투자한 일본의 금융기관들의 파산도 시작되었고 일본은 미국 전문가에게 자문을 요청함.
1. 나온 대책은 일본은행에 BIS비율을 도입하는 것이었고, 은행의 자본 비율을 높여서 위기에도 버틸 수 있는 안전성을 높이는 대책이 채택됨.
1. BIS비율을 높이기 위해서는 자본을 늘리는 것이 올바른 방법인데 갑자기 자본을 늘릴 수 없으니 대출을 회수하며 비율을 맞추기 시작함.
1. 그런데 한국은 당시 일본에게 많은 대출을 받고 있던 상태였음.
1. 한국은 당시 김영삼 정부가 들어서 1994년에 금융선진화라는 이름으로 지하경제였던 사채업자들을 양성화시키게 됨.
1. 사채업자들이 운영하던 24개 단자회사를 종합금융회사로 전환시키게 되었고, 기존 6개 종금사 체제에 24개 종금사가 추가되자 이들끼리도 새로운 사업이 필요해짐.
1. 그러다 택한게 일본처럼 금리가 낮은 외국에서 낮은 이자로 단기 대출을 받아서 한국 대기업들에게 높은 금리로 장기 대출을 하는는 사업이었음.
1. 따라서 일본에게 돈을 단기로 빌려간 한국 종금사에 상환 요구가 집중되기 시작했고, 당시 한국 대기업의 평균 부채비율이 500%를 넘어 현금이 부족한 상황이라, 종금사의 대출 회수에 대기업들이 무너지기 시작함.
1. 만기가 돌아오는 대로 속속 회수를 했지만, 일본에서 단기로 빌려와서 장기로 빌려주다보니 종금사도 자금부족사태를 겪기 시작함.
1. 종금사도 부도가 날 것 같다는 소문이 돌기 시작했고 사람들은 종금사로 몰려와 예금을 인출해가기 시작했고, 정부에서 예금에 대한 지급보증을 해준다고 했지만 단 3일간 전체 종금사 개인 예금의 40%인 1.1조가 인출됨.
1. 결국 30개 종금사 중 29개 종금사가 시차를 두고 무너짐.
1. 한국에 들어온 해외자금이 종금사 등에게 상환받은 돈을 달러로 바꿔 빠져나가자 한국도 달러가 마르기 시작함.
1. 한국 역시 고정환율제를 택하고 있었고 이를 방어하기 위해 외환시장에 118억 달러를 쏟아부었지만 달러가 바닥나기 시작했고 결국 1997년 11월 20일, 한국은 IMF 구제금융을 요청함.
1. 1997년 12월 19일 백악관에서 한국의 외채 문제로 회의가 열렸는데, 당시 재무장관이었던 루빈은 한국이 채무불이행 상태가 되더라도 어쩔 수 없다고 주장함.
1. 국방장관이었던 코언은 "한국은 수만명의 미군이 휴전선을 사이에 두고 북한과 총을 겨루고 있는 나랃. 한국의 경제위기는 이런 상황을 감안해서라도 풀어가야 한다."며 반대의견을 제출했고, 코언의 주장이 채택됨.
1. 한국은 변동환율제를 수용했고, 달러당 800원이던 환율이 12월 23일 1,960원까지 올라감.
1. 12월 26일, IMF와 미국 등 G7 국가들이 자금을 조기 지원하기로 했다는 소식이 보도되었고 환율이 1,498원으로 마감디며 안정됨.
1. 그린스펀의 자서전 격동의 시대를 보면, 이들의 지원은 한국을 위한 것은 아니였음.
1. "한국이 채무불이행 상태가 되면 국제시장이 위태로워지고, 일본이나 다른 국가의 주요 은행 시스템으로 여파가 퍼지면 이들도 파산할 가능성이 높았다."
1. IMF는 한국에 550억 달러의 자금을 승인했지만 한국은 195억 달러만 가져다 쓰고 4년만에 다 갚은뒤 IMF를 벗어남.
1. 그러나 한국은 큰 대가를 치룸.
1. 대우그룹이 공중분해되며 대우자동차가 GM으로 넘어갔고, 삼성그룹의 굴삭기가 볼보에, 포크리프 부문이 클라크에, 화학부문은 듀퐁, 석유화학 부문은 아모코에 넘어감.
1. 두산음료는 코카콜라에, 오비맥주는 인터브류에 넘어가는 등 한국 기업드링 외국 자금에 줍줍을 당함.
1. 홍콩에서 큰 손해를 본 헤지펀드들은 한국과 동남아에서 성공하고 다시 홍콩에 2차 공격을 가함.
1. 이번에는 바로 환율 공격이 아닌 홍콩 증시에 엄청난 공매도를 쏟아 붓는 방식으로 방법을 바꿈.
1. 홍콩 항셍 지수는 3만 포인트에서 98년 6,600포인트로 급락하며 헤지펀드들이 성공하는 것처럼 보였으나 홍콩은 외화보유고를 주식시장과 선물시장에 투입해서 헤지펀드들이 매도한 주식과 선물을 모두 받아내버림.
1. 헤지펀드들은 홍콩 달러로 목표를 바꾸고 홍콩 달러화를 투매하며 공격을 했지만 홍콩은 투매하는 홍콩 달러화를 모두 사들이며 방어에 성공함.
1. 결국 헤지펀드들은 홍콩 2차 공격 한 달만에 700억불의 손해를 보고 한국과 동남아에서 먹은 이익을 모두 토해내고 홍콩에서 철수함.
1. 홍콩 역시 주식과 외환시장에서 1,450억 달러를 소모하는 피해를 보며 동남아 외환위기는 마무리 됨.
1. 과거는 무조건 반복되는 것이 아님.
1. 그러나 과거를 공부하면 현재의 상황이 어떤지 파악하는데 도움이 될 수 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 