---
layout: single
title: "[Economics] 미국 증시 유동성 변화 (2024.12.27)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## QT와 역레포
1. 증시는 복잡한 메커니즘이라 한두가지 요소로 판단할 수 없지만 한가지씩 짚어나간다면 그 본질에 가까워질 수 있음.
1. 이번에는 유동성의 관점으로 미국 증시를 살펴봄.
1. 2022년 6월부터 미국 연준은 국채와 주택저당채권을 매달 750~800억 달러씩 회수하기 시작함.
1. 돈을 푸는 양적완화(QE)와 반대로 돈을 회수하는 양적긴축(QT)으로 부르는 통화 정책임.
1. 유동성을 회수하기 시작했는데 시장에 문제가 보이면 정책의 속도를 줄이는 테이퍼링을 실시함.
1. QT 테이퍼링을 통해 매달 800억불씩 회수하던 양을 절반으로 줄임.
1. QT 테이퍼링 다음 단계는 QT 종료로 연준은 QT를 끝내는 시기를 은행의 돈이 목표수준까지 마르는 시기로 보고 있음.
1. 은행의 돈은 지급준비금을 얘기하고 뉴욕 연은 총재는 은행권 지급준비금이 명목 GDP의 9%가 되면 QT를 종료하는게 맞다는 발언을 함.
1. 이 비율이 9% 이하로 떨어지면 금융시장에 여러 가지 문제가 생겨서 QT의 부작용이 나타났던 경험이 있기 때문임.
1. 파월의 후임인 연준의장으로 거론되는 월리 이사는 "역레포 잔고라는 버프가 있으니, 지급준비금만 보면 안되고 지급준비금과 역레포 잔고를 함께 봐야한다"는 반대의견을 제시함.
1. QT를 더 오래 가져가도 된다는 뜻인데, 역레포는 은행이 연준에게 돈을 빌려주는 개념이니 역레포를 줄이면 지준이 증가해서 버프가 될 수 있다는 점임.
1. 역레포(Reverse Repo, RRP)를 줄이면 유동성이 늘어나기 때문임.
1. 금융기관이 연준에게 돈을 빌리는게 기본(Repo)인데, 이것을 반대로 실행하니 역이라는 명칭이 붙은 것임.
1. 연준이 금융기관으로부터 돈을 빌리는 이유는 시장에 돈이 너무 많이 풀려있으면 인플레이션이 발생할 수 있으니 시장에 풀린 돈을 흡수하는 것임.
1. RRP 잔고가 늘어난다는 것은 시장의 돈을 연준이 열심히 흡수하는 것으로 보면 됨.
1. 잔대로 RRP 잔고가 줄어들면 시장의 유동성을 연준이 공급하는 것임.
1. 현재 연준은 역레포 잔고를 줄이고 있는데 한계에 도달한 상황임.
1. 2조3천억 달러까지 올라간 역레포 잔고가 12월 24일 기준 1,809억달러임.
1. 다르게 말하면, 연준이 지금까지 역레포 잔고를 줄이면서 시장에 유동성을 공급하고 있었던 것임.
1. 역레포 잔고가 줄어든다는 것은 금융기관들 입장에서 보면 시각이 다름.
1. 역레포 금리는 기준금리와 같음.
1. 연준에 돈을 빌려주고 역레포 이자를 받는 것이 유리한지는 시장 상황에 따라 달라짐.
1. 은행이 기업에 높은 금리로 대출을 해줄 수 있거나 높은 수익률을 얻는 방법이 있으면 역레포 잔액은 줄어듬.
1. 미국 증시가 오르고 기업들의 자금 수요가 많으면 역레포에 자금을 맡길 이유가 줄어듬.
1. 이렇게 줄어든 역레포 잔고는 시장에 간접적인 유동성으로 공급되면서 기업과 증시 등에 긍정적인 영향을 미치게 됨.
1. 역레포 자금이 줄어들면 미국 S&P500이 상승하는 패턴이 반복되는 배경임.
1. 역레포 잔고는 FRED에서 Overnight Reverse Purchase Agreements을 검색해 확인 가능함.
1. 그러나 이제는 역레포 잔고가 얼마 남지 않았음.
1. 미장을 끌어올리던 유동성의 한 축이 힘이 빠지고 있고, 이렇게 되면 연은 총재뿐만 아니라 Fed의 윌러 이사 논리로도 QT를 중단해야 하는 시기가 올 수 있음.
1. 양적완화와 양적 긴축은 밴 버냉키 의장 시절 고안되고 처음 실행된 제도로 뉴욕 연은이 담당함.
1. 댈러스 연준의 로리 로건 총재는 댈러스 연은 총재가 되기 전, 뉴욕 연은 부총재로 근무하며 대차대조표 정책의 실무 총책임자로 일한 사람임.
1. 이런 정책의 최고 전문가인 로건도 QT 테이퍼링에 이어 QT 종료를 언급하고 있음.
1. QT 종료와 같은 특별한 정책변화가 없으면 역레포 잔고가 소진되며 시장에 유동성 충격이 올 수 있는 시기가 다가오고 있음.
1. 물론 유동성은 QT나 QE 같이 양만 보면 안되고 속도도 함께 봐야 함.
1. 주식은 누군가가 더 높은 가격으로 사줄때 가격이 오르는데, 그 배경에는 풍부한 유동성이 있음.
1. 역레포 잔고가 거의 바닥난 것은 미장에 유동성을 공급하던 한 축의 힘이 빠진 것으로 볼 수 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 