---
layout: single
title: "[Economics] 한국 위기 징후들 (2024.12.11)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## CDS 프리미엄
1. CDS 프리미엄은 채무자가 빛을 안갚고 배 째라고 할때, 빚을 대신 갚아주는 보험료임.
1. 채무불이행(디폴트) 위험에 대해 투자자가 지불하는 보험료 성격의 금리로 투자자가 보험을 들 듯이 부담함.
1. 국가나 기업의 채무불이행 가능성이 수시로 바뀌기에 CDS 보험료도 수시로 바뀜.
1. 한국의 CDS 프리미엄은 국제금융센터 -> 지표.자료 -> 금리 -> CDS 프리미엄에서 볼 수 있음.
1. 12월 9일의 CDS 프리미엄은 36.75로 전보다 많이 상승한 것은 아님.
1. 최근 5년간은 2022년 연말이 가장 높았는데, 이는 레고랜드 사태 때문임.
1. CDS 프리미엄은 일 단위로 조회가 가능하지만, 실시간은 아니기에 12월 10일에 조회하는 CDS는 12월 9일의 숫자임.
1. CDS 프리미엄은 100만 달러의 채권을 보험으로 커버하기 위한 1년치 보험료율로, 1bp는 0.01%를 말하니 36.57bp라면 100만 달러의 투자금을 보호받기 위한 1년치 보험료가 3,657달러가 됨.
1. CDS 프리미엄이 올라간다는 말은 한국 투자의 위험성이 높아져 투자를 하지 않을 가능성이 커짐.
1. CDS 프리미엄을 지불하고 헤지를 하지 않더라도 그 정도의 위험부담을 안고 있다고 계산하기 때문임.
1. 정말 중요한 것은 경제적인 이슈와 경제외적인 이슈는 다르다는 것임.
1. 경제외적인 이슈에 대해서는 쉽게 철수하지 않고 비중을 줄이는 지시가 보통 많음.
1. 비중을 줄이는 과정에서 달러가 빠져나가 환율이 오르게 되는 것임.
1. 외국자금들은 아직까지는 한국의 자정능력을 믿고 있는듯 하지만, 이런 상황이 너무 길어지거나 심해지면 상황이 변할 수 있음.

<br/>

## 외환보유고
1. 한국의 외환보유고는 월 단위로 공시되는데, 12월 4일 발표된 달러 보유고는 4,153억 달러임.
1. 현재까지 꾸준히 감소하는 추세이고 아마 4천억 달러가 간당간당할 것임.
1. 외환보유고 앞자리가 4에서 3으로 바뀌게 되면, 심리적인 충격이 크다고 보기에 환율 방어를 위해 쓸 수 있는 금액은 200억 달러 이내일 것임.
1. 한국은 수출도 8월 이후로 약세이기에 12월 16일에 나오는 수출실적과 무역수지에 주목할 필요가 있음.
1. 무역수지는 흑자를 유지하고 있지만, 그 규모도 안심할 규모는 아님.
1. 당장 문제는 아니지만, 모든 게 간당간당한 상황임.

<br/>

## 한국은행 RP 매입
1. 한은의 RP 매입과 매각은 한은이 일상적으로 쓰는 유동성 조절 방법임.
1. 12월 11일까지 한은의 RP매입은 총 14조원으로 11월의 18.5조원에 비하면 빠른 속도는 맞음.
1. 시장이 안정되어 RP매입을 멈추면 11월보다 매입이 적게 진행되는 셈이라서 아직까지는 지켜봐야 함.
1. 한은은 시장 안정화를 위해 가끔 이런 뻥카를 던지는 경향이 있음.
1. 이럼에도 시장 불안이 해결 안되면 뻥카가 아닌 실제 대규모 매입이 일어날 수 있음.
1. 한은 RP매입 정보는 보통 오전에 실시 정보가 뜨고, 당일 오후 2시경에 결과가 발표됨.
1. 생각보다 많은 정보가 공개되어 있는만큼, 대부분의 팩트체크는 이런 식의 공개정보로 가능함.

<br/>

## 국장
1. 금투세가 폐지되고 최근 국장이 너무 싸지다보니, 국장 비중을 높이는 것도 나쁘지 않을듯 함.
1. 위기 상황에서 잘 버티는 곳으로 포트폴리오를 수정할 필요가 있음.
1. 달러와 엔화가 잘 버티고 있어서 당장 원화로 바꿔서 국장에 투자할 정도는 아니지만, 16일에 발표되는 수출실적과 무역수지에 따라 달라질 수 있을듯 함.

<br/>

## 2024.12.12 Added
1. 최근 연기금을 동원해서 증시를 끌어올린다는 이슈가 돌고있음.
1. 바로 팩트체크를 해봄.
1. 우선 한국거래소 -> 정보 데이터 시스템 -> 주식 -> 거래실적에 들어가면 투자자별로 거래량과 거래대금을 확인할 수 있음.
1. 11월 한달 간 연기금은 21.3조원 매도, 23.5조원 매수로 2조 2천억원을 순매수함.
1. 12월은 현재까지 9천억원을 순매수했으니 11월보다 살짝 빠른 추세이지만 큰 차이는 아님.
1. 이런 팩트체크로 연기금이 9천억원을 순매수한 것은 맞지만 이를 코스피 반등을 위해 했다고는 보기 어렵다는 것을 알 수 있음.
1. 점점 유튜브든 신문기사든 자극적인 제목으로 조회수를 늘리려 하는데, 투자자라면 팩트체크 습관을 통해 정확한 상황을 인지해야 함.

<br/>

## 2024.12.13 Added
1. 위와 비슷한 이슈로, 국민연금 등 연기금이 자금을 헐어서 환율방어에 나선다는 찌라시가 돌고있음.
1. 팩트체크를 위해 국민연금이 어떻게 환율방어를 하는지 알야아함.
1. 우선 공식적인 방법으로 외환스와프 계약이 있음.
1. 국민연금이 해외투자를 하려면 원화를 달러로 바꿔야 함.
1. 시장에서 원화를 달러로 바꾸면 달러가 부족해져 환율이 오르게 됨.
1. 따라서 한국은행이 국민연금에게 원화를 받고 한국은행이 보유한 달러를 빌려줘서 그 돈으로 해외투자를 하는 방식이 외환스와프 계약임.
1. 현재 한국은행과 국민연금 간에는 외화스와프 계약이 이미 있음.
1. 최대 10%까지 가능하고, 9월말 기준 해외투자금이 4,855억달러니 500억 달러가 나옴.
1. 이것은 최대한도이고 현재는 해외투자금의 2.25%인 109억 달러 정도가 운용되고 있는 상황임.
1. 최근 한국은행과 국민연금 간 외환스와프 규모를 2.25%에서 5%로 확대한다는 이야기가 있음.
1. 이럴 경우, 국민연금은 해외투자금의 2.75%인 134억달러를 추가로 운용할 수 있게 되지만, 아직 계획단계라서 특별한 움직임은 없음.
1. 공식적으로 국민연금이 환율에 개입하는 특별한 움직임이 없다는 것임.
1. 반면 비공식적으로 국민연금이 환율에 개입하는 방법은 국민연금 등 연기금이 해외투자를 보류하고 국내 증시 등 한국에 자금을 투입하는 방식임.
1. 이는 달러를 소모시키지 않으므로 간접적으로 환율을 안정시키는 방법이고 위에서 언급한 내용임.
1. 환율 안정화를 위해 금융당국이 바라는 것은 해외투자 속도를 조금 늦추는 것일 수 있음.
1. 이럴 경우 달러가 소모되지 않아 환율 안정에 도움이 됨.
1. 그러나 이런 부분은 국민연금 내부만 알고 실시간으로 공시되지 않음.
1. 시간이 지나서 포트폴리오 운용현황이 나와야 팩트체크가 가능함.
1. 일단 외환스와프가 아직 추가 실행되지 않았고, 국장에도 아직 연기금 자금이 들어왔다고 볼 정도로 드라마틱한 변화는 없음.
1. 해외투자를 잠깐 보류하는 등의 조치를 실행할 수 있지만 이 것은 시간이 지나야 확인이 가능할듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 