---
layout: single
title: "[Economics] 중국의 반격 (2024.12.09)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 희토류
1. 과거 트럼프 1기때 미국이 전략적으로 필요한 크리티컬 미네랄이 무엇인지 파악하기 시작함.
1. 결론은 미국의 크리티컬 미네랄은 희토류이고, 공급체인의 중국 의존도가 너무 높다는 결론이 나옴.
1. 이후 트럼프는 핵심 광물에 대한 관리와 통제의 오너십을 재무부가 아닌 국방부에게 부여함.
1. 이때부터 국방부는 희토류를 국가 안보 차원에서 접근하기 시작했고 바이든 정권으로 바뀌어도 핵심 4개 영역(2차전지, 반도체, 핵심 광물, 의약품)에 희토류를 포함시키게 됨.
1. 희토류는 환경오염, 매장량 등으로 인해 대부분 중국이 생산함.
1. 희토류 생산과정에서 발생하는 환경오염과 근로자의 안전 이슈 등의 미국 내 희토류 생산은 미비함.
1. 한국은 희토류 전량을 수입에 의존하고 있고, 대부분 중국산임.
1. 주로 반도체와 자동차, 방산산업에 쓰이는데 희토류 수입 물량은 일본의 5% 정도밖에 안됨.
1. 일본은 희토류를 수입해서 직접적으로 각종 핵심 부품, 소재, 장비를 생산하는데, 이렇게 생산한 장비를 한국이 일본으로부터 수입하는 구조임.
1. 대일 무역적자의 70% 정도가 일본의 핵심 소재, 부품, 장비에서 나오고 있는 이유임.
1. 한국의 희토류 비축량은 56일치로 일본의 비공식적인 20년치에 비하면 차이가 많이 남.
1. 일본이 만든 소재, 부품, 장비를 사오면 된다는 생각으로 심각성을 크게 느끼지는 못하는 것 같은데 중국은 이미 희토류 무기화를 준비하고 있었음.

<br/>

## 중국의 반격
1. 2022년 8월, 중국은 국가안보 수호를 위한 이유로 갈륨과 게르마늄에 대한 관리정책을 먼저 시행함.
1. 이때부터 중국 상무부 허가를 받아야 갈륨과 게르마늄 수출이 가능해짐.
1. 2024년에는 희토류 관리조례를 의결했고, 2024년 10월1일부터 시행됨.
1. 희토류 관리조례는 희토류를 국가가 소유하고 직접 콘트를 하겠다는 의지의 표명임.
1. 희토류 채굴 및 제련 등에 대해 '총량 조절'을 국가가 실시.통제하도록 규정해, 언제든 무기화할 수 있게 법규를 정비함.
1. 이런 상황에서 2024년 12월 3일, 중국의 반격이 시작됨.
1. 중국 상무부는 '이중용도 품목의 수출 통제를 강화하기로 결정했다"고 밝힘.
1. 이중용도 품목은 민간 용도로 생산되었으나 군수 용도로 전환 가능한 물자를 뜻함.
1. 갈륨, 게르마늄은 미국으로 수출을 금지하고, 흑연은 엄격한 최종 사용자 검증을 하겠다고 밝힘.
1. 수출금지의 배경으로 중국 상무부는 "최근 몇년간 미국은 국가안보 개념을 과도하게 확대하고 경제, 무역, 과학 기술 문제를 정치화하고 무기화했다"고 설명함.
1. 2024년 12월 2일, 미국이 인공지능(AI) 개발에 필요한 HBM반도체의 대중 수출을 금지한 것에 대한 반격임.
1. 현재 전세계에서 생산되는 갈륨이 43만kg인데, 중국에서 98%가 생산되고 게르마늄도 중국 비중이 60%가 넘음.
1. 갈륨과 게르마늄은 희토류가 아닌 산출량이 적지만 첨단산업에 유용한 금속인 희유금속이라고 부름.
1. 갈륨은 반도체, 직접회로 등에 사용되며 게르마늄은 광섬유와 적외선 카메라 렌즈 등에 사용됨.
1. 갈륨과 게르마늄은 중국 생산이 많을뿐이지, 환겨오염을 각오한다면 다른 나라들에서도 생산이 가능함.
1. 진짜 중요한 디스프로슘과 같은 증희토류 카드는 남겨두고, 약한 것을 먼저 던졌다고 볼 수 있음.
1. 미국의 반도체 규제에 중국은 희유금속과 희토류로 대응하는 모습임.
1. 한국도 남의 집 싸움이라고 마음놓고 보고 있을때가 아님.
1. 미국이 미국 기술이나 특허가 들어간 물품의 중국수출을 금지한 것처럼, 중국은 희귀자원 자체가 아니라 중국산 희귀자원을 사용해서 만든 물품의 미국 수출을 금지할 수 있는 상황도 고려해야 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 