---
layout: single
title: "[Economics] 치매치료 근황 (2024.12.08)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 치매란
1. 나이가 들면 기억을 하고 사고를 하는 능력이 천천히 약해지며 치매가 진행됨.
1. 치매의 70% 정도는 알츠하이머병으로, 1906년에 독일의 알츠하이머라는 의사가 환자를 보고하며 알려짐.
1. 치매는 아밀로이드라는 치매 유발 물질이 뇌에 쌓이면서 심해지고, 10년 정도에 걸쳐서 계속 악화된다는 가설이 대세임.
1. 거대 제약회사들이 수십 년간 수십조원을 투자했지만 치매치료제는 개발되지 못하고 있음.
1. 인구는 점점 노령화 되는데 치매약이 개발이 안되자 미국 FDA가 치매약의 기준을 완화함.
1. 치매는 6단계로 나뉘는데, 아밀로이드가 쌓이고 있지만 증상은 없는 1단계부터 일상생활은 가능하지만 기억력이 약해져 일주일 전을 기억하지 못하는 3단계까지를 보통 경증 치매로 분류함.
1. 단기 기억상실이 심해지고 일상생활에 어려움을 겪는 4단계부터 공식적으로 치매 진단이 내려짐.
1. 기존에는 4~6단계 환자를 1~3단계로 개선하는 약을 치매약으로 인정했다면 2018년에는 기준을 낮춰, 1~3단계 환자가 4~6단계로 가는 것을 지연시키거나 방지하면 이것도 치매약으로 인정해줌.
1. WHO는 2020년 기준 전세계 알츠하이머 환자수는 5,400만명이고, 2050년에는 1억3000만명의 알츠하이머 환자가 발생할 것으로 예상하고 있음.
1. 한국도 2023년 98만명의 환자가 2050년에는 315만명으로 넘을 것으로 보고 있는만큼, 제약회사 입장에서 치매치료제는 빠르게 성장하는 시장임.

<br/>

## 치매 예방약의 등장
1. 2021년 6월에 처음으로 아두헬름이라는 치매약이 FDA 승인을 받음.
1. 이는 건강한 노인에게 얻은 항체를 치매 환자에게 주입해 뇌에 쌓여있는 아밀로이드를 제거하는 방식으로, 뇌부종 등 부작용이 심하고 약효가 그리 좋지 않으며 가격도 1년 약값이 7천만원이 넘을 정도로 너무 비쌌음.
1. 2023년 1월, FDA는 두번째 치매 치료제 레카네맙을 가속승인함.
1. 가속승인은 임상 2~3단계에 있는 신약 후보 물질을 신속하게 도입하기 위한 제도로, 일단 투약을 먼저 시작하고 임상 데이터가 충분하게 확보되면 정식으로 승인을 하는 방식임.
1. 레카네맙은 알츠하이머의 원인 중의 하나로 지목되고 있는 아밀로이드를 뇌에서 제거하는 작용을 하며, 1~3단계 환자를 대상으로 하는데 가격도 1년에 3700만원으로 아두헬름보다 합리적이고 부작용도 적음.
1. 레카네맙이 이제 본격적으로 시장에 진출해 한국에서도 판매 승인을 받은 상황에서 도나네맙이 발표됨.
1. 도나네맙은 우선 한번 투여하면 죽을때까지 투여하는 레카네맙과 달리 뇌에서 아밀로이드를 제거하면 투여를 중단할 수 있음.
1. 도나네맙 임상대상 환자 중 47%는 투여하는 1년동안은 치매가 악화되지 않아 투여하지 않은 사람 대비 2배에 가까운 효과를 보인만큼 효과도 뛰어남.
1. 도나네맙은 아밀로이드를 줄이는 작용을 하는 것은 레카네맙과 동일하지만, 레카네맙은 아밀로이드가 섬유질을 형성하기 시작하는 단계에 사용돤다면 도나네맙은 섬유질이 플라크 형태로 뭉쳐진 단계에서 약효가 시작됨.
1. 치매 초기에는 레카네맙, 중중 이상에는 도나네맙이 동시 처방될 가능성도 있음.

<br>

## 한국의 치매 치료제
1. 2024년 11월 28일, 한국 KIST에서 흥미로운 연구결과가 발표됨.
1. 알츠하이머성 치매치료제 CV-01에 대한 발표였음.
1. CV-01은 아밀로이드 제거보다 근원치료에 집중한 치료제임.
1. 치매는 스트레스 및 뇌 염증으로부터 우리 몸을 보호하는 방어 기전의 스위치가 제대로 작동되지 않아 생긴다고 봄.
1. CV-01은 뇌 염증과 스트레스에 대한 생체 내 방어 기전인 'Keap1/Nrf2'신호 경로를 통해 신경염증 반응을 억제하는 약물임.
1. CV-01은 치매 진행 속도를 늦추는 것이 아닌, 아예 인지 기능을 높이는 것이 확인된 치료제임.
1. 아밀로이드 축적을 억제해 치료하는 효과와 함께 아밀로이드 생성 자체를 억제해 예방하는 효과까지 있음.
1. CV-01은 2024년 9월, 서울대병원에서 임상 1상에 들어갔고 상업화를 위해 큐어버스를 2021년에 창업함.
1. 현재 임상 1상도 통과되지 않은 상태에서 큐어버스는 글로벌 제약사인 안젤리니파마와 CV-01 기술이전 계약을 체결함.
1. 안젤리니파마는 전 세계를 대상으로 CV-01을 치매치료제로 개발 및 상업화할 독점적 권리를 확보했고, 큐어버스는 중국과 한국에 대한 개발 권리를 남기고는 기술을 매각함.
1. 매각금액은 임상 성공에 따라서 단계적으로 지불되는데, 3상까지 통과 시 3억7000만 달러를 받게 됨.
1. CV-01의 상용화가 성공하면 기술료 외에도 판매금액에 따라 로열티를 추가로 받게 되는데, KIST는 큐어버스가 받는 기술료의 20%를 받게 됨.
1. CV-01은 KIST의 박기덕 박사와 큐어버스의 조성진 대표가 권리를 가지고 있는데 이 둘은 같은 학과 동기동창으로 유학도 같이 간 30년 친구 사이임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 