---
layout: single
title: "[Economics] 미국 주식 시장은 언제까지 축제일까 (2024.12.17)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미국 주식 시장
1. 과거 미국 주식 시장은 대선을 앞두고 증시를 부양하기 위해 몇가지 수를 사용한다고 했음.
1. 오늘은 그 근황에 대해서 적어봄.
1. 미국 국채 10년물은 4.15%까지 내려갔다 4.4%까지 오름.
1. 오르고 내리는 것은 당연하지만 현재 1주간 상승폭으로는 직전 1년간 가장 빠른 속도로 상승중임.
1. 국채 금리가 오르면 국채 가격은 떨어졌다는 말이니, 수요를 한번 확인해볼 필요가 있음.
1. 미국 재무부 홈페이지 -> TreasuryDirect -> Auctions에 들어가면 국채 입찰 결과를 알 수 있음.
1. 12월 12일에 실시된 30년물 입찰 결과를 보면, 미국국채는 총 221.5억불이 나왔고 이중 1.5억불은 연준이 재매입(SOMA)해서 시장에 입찰로 나온 물량은 220억불임.
1. 이 중 0.25억불은 미리 약속한 곳(Noncompetitive)에 줬으니 입찰에 붙여진 금액은 219.7억불임.
1. 입찰경쟁률을 계산할 때는 입찰에 붙여진 금액 219.7억불 대비 입찰을 신청한 금액(525.6억불)을 비교함.
1. 경쟁률은 2.39대 1로 이는 낮은 숫자임.
1. 지난 10년 간 평균 경쟁률은 2.5대 1이 평균임.
1. 2.4~2.6 범위에 있으면 평균이라고 봐도 되는데, 2.39는 좀 약한 수요임.
1. 국채 경쟁률이 2.4 밑으로 떨어지는지를 모니터링하며 대응할 필요가 있다고 언급했는데, 실제로 그 상황이 발생함.
1. 국채 수요가 줄어드니 국채 가격이 떨어지고 금리는 올라감.
1. 재무부는 4.523%에 30년물을 팔고싶어 했지만 수요가 적으니 4.353%에 낙찰함.
1. 이 것을 "30년물 국채입찰이 수요부족으로 실패로 끝났다"라고 보통 표현함.
1. 경쟁률을 확인했다면 국채 수요가 예상보다 적으니 국채 가격이 낮아질 수 있음을 연관지을 수 있었음.
1. 국채 입찰은 직접입찰, 간접입찰, 달러입찰로 수요처가 나눠지는데 이번 가격 하락은 간접입찰이 66.5%가 나온 것이 원인일듯 함.
1. 직접 입찰은 미국 재무부가 투자자에게 직접 국채를 판매하는 방식으로 각국 중앙은행이나 정부기관이 주로 활용함.
1. 간접 입찰은 민간 금융기관인 해외투자자(연기금, 보험사, 헤지펀드 등)가 주로 이용하는 방식임.
1. 달러입찰은 JP모건 등 투자은행들이 국채를 매입해서 시장에 유통하는 방식임.
1. 여기에서 주로 주목하는 수요처는 간접입찰로 가장 비중이 높고 해외 민간 금융기관들이 주로 참여하다 보니, 시장수요가 잘 반영됨.
1. 미국 국채 입찰에서 간접입찰로 판매되는 비중은 평균 67.7%이지만 이번에는 66.5%에 그침.
1. 미국 국채를 사들이던 일본 민간 금융기관(보험사 등)이 주로 간접입찰을 활용했는데, 비중이 줄어들었다는 것은 일본 민간자금의 미국국채 매수가 줄어들었다고 볼 수 있음.
1. 이는 미국 장기국채 금리상승의 주요 원인 중 하나라고 볼 수 있음.
1. 다음으로는 TGA에 대해서 살펴봄.
1. TGA는 미국 재무부가 가지고 있는 마이너스 통장으로 8천억달러 정도의 잔고를 유지하려 함.
1. 이게 0이 되면 미국은 파산함.
1. TGA는 fiscaldata 사이트를 들어가 DAILY TREASURY STATEMENT 보고서에서 Treasury General Account(TGA) Closing Balance를 참고해 확인할 수 있음.
1. 재무부는 9월까지 TGA잔고를 8,500억 달러까지 채운다 했는데, 8,857억 달러까지 채움.
1. 12월 16일 TGA 잔액은 7,036억 달러로 12월말까지 7,000억 달러를 남기고 다 쓰겠다는 계획을 거의 실행함.
1. 이제는 연말까지 7,000억불에서 36억불이 남았을 뿐이고, 재무부는 8,000억 달러를 채우기 위해 노력할 것임.
1. 미국 주식이 계속 오르기 위해서는 유동성이 계속 들어와야 하지만 재무부 자금은 현재 소진된 상태이고 새로운 자금이 필요해 보임.
1. 현재는 국장이 메리트가 있어보임.
1. 금투세도 해결, 오랜 주가하락으로 다이어트도 확실히 된 상태, 국민연금의 추가 매수여력이 있으니 국장의 우량주 정도는 들어가도 괜찮지 않을까 생각해봄.
1. 미장이 어떻게 흘러가는지를 유심히 지켜볼 필요가 있음.

<br/>

## 2024.12.19 Added
1. 연준이 기준금리를 0.25% 인하함.
1. 내년에는 금리 인하 횟수가 4번에서 2번으로 줄어든다고 함
1. 인플레이션이 낮아지고 노동시장 지표를 봐야 추가 인하할 가능성이 있다 함.
1. 정리하자면 인플레이션이 잘 잡히지는 않지만, 목표를 조정하지 않고 2% 인플레이션 목표를 유지하겠다는 의지를 파월이 보여주고 있음.
1. 미장이 폭락하고 미국 국채는 강한 반등이 있는 모습임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 