---
layout: single
title: "[Economics] 계란값과 조류 인플루엔자 (2024.12.29)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 한국의 계란값
1. 구제역과 조류 인플루엔자(조류 독감)은 가축전염병 투탑임.
1. 조류 인플루엔자(H5N1)는 2021년 계란값 폭등을 일으킨 바이러스임.
1. 닭은 크게 고기 섭취 목적인 육계와 계란을 낳는 목적인 산란계로 나뉨.
1. 육계는 보통 30일만 키우면 되지만 산란계 닭이 달걀을 낳으려면 5개월 정도 키워야 함.
1. 2020년 겨울, 조류 인플루엔자로 인해 한국에 있는 7천마리의 산란계 중 2천마리를 살처분함.
1. 숫자도 숫자지만 진짜 문제는 종계장이 뚫렸다는 것임.
1. 한국의 산란계는 95% 이상이 하이라인 브라운으로, 하이라인이라는 미국 회사로부터 사온 품종임.
1. 한국은 1년에 1만 마리 정도 하이라인 브라운을 미국에서 수입하는데, 이 품종을 원종계라고 부름.
1. 원종계는 씨암탉 중 씨암탉으로 원종계를 수탉 1마리 대 암탉 10마리 비율로 수정하면 1년에 100알 정도 유정란이 나옴.
1. 이 중 80마리 정도 부화하고 여기서 또 암탉은 40마리 정도임.
1. 원종계 1만 마리를 계속 부화를 시켜 암컷을 키우면 1년 뒤 종계가 40만 마리가 된다는 얘기임.
1. 그럼 다시 40만 마리 종계를 같은 루틴으로 40배 뻥튀기 시키면 산란계 1600만 마리가 나옴.
1. 계란 농가에서는 이런 산란계를 받아 계란을 만듬.
1. 신기한 점은 이런 산란계를 받아 새로운 산란계를 만들 수 없음.
1. 산란계로 수정해서 병아리를 키우면 열성인자가 튀어나와 계란을 잘 낳지 못하는 닭이 나오게끔 하는 하이라인의 기술이 들어가 있기 때문임.
1. 이렇다 보니, 계란 농가는 매년 산란계를 종계장에서 사오고, 종계장은 매년 미국에서 원종계를 수입해야 함.
1. 그리고 2020년에는 계란 농가가 아닌 종계장이 뚫렸던 것임.
1. 산란계가 뚫렸으면 산란계가 크는데 걸리는 5개월만 기다리면 정상화가 되었겠지만, 종계가 뚫리다보니 원종계가 낳은 종계가 크는데 걸리는 5개월과 종계가 산란계를 낳기 위해 걸리는 5개월이 합쳐져 총 10개월이 걸렸던 것임.
1. 이런 계란 하나에도 글로벌 기업의 유전자 기술과, 순계(Pure Line) -> 원종계(Grand Parent Stock) -> 종계(Parent Stock) -> 산란계(Commercial Chicken)로 이어지는 흐름이 있는 것임.

<br/>

## 새로운 위협
1. 그러나 새로운 위험이 또 다가오고 있음.
1. 조류 인플루엔자가 이제는 조류 뿐 아니라 포유류인 소, 알파카, 여우, 바다사자 간 감염이 이루어지고 있는 것임.
1. 과학자들은 20년동안 H5N1 바이러스를 추적해 왔는데, 2023년부터 포유류들을 감염시키기 시작한 것을 확인함.
1. 2024년 3월에는 소에서 인간으로 전염되는 사례가 발견됨.
1. 이를 심각하게 보는 이유는 소는 조류 인플루엔자와 인간 독감 바이러스가 동시 감염이 가능한 동물로, 소가 두 바이러스에 동시에 감염되면 완전히 새로운 변이가 발생할 수 있기 때문임.
1. 2024년 5월에는 미국 마트에 유통되는 저온살균 우유에서도 H5N1 양성이 나타났지만 아직 인체감염력이 없다고 발표함.
1. 2024년 5월 23일, WHO는 인간이 조류 인플루엔자 H5N2에 감염된 첫 사례를 멕시코에서 확인함.
1. 이 것이 현재 미국에 확산되고 있으며 아직 사람과 사람 간 전염은 없지만 포유류에서 사람으로 전염은 지속되고 있음.
1. 조류 인플루엔자는 23개국에서 889명의 인체 감염 사례가 나타나서 463명을 죽인 바이러스로, 치사율이 52%임.
1. 한국은 미국과 달리 아직 전염 초기 단계라 살처분이 많이 이루어지고 있지 않지만 조류 인플루엔자가 확산되고 있기에 안심할 상황은 아님.
1. 사람을 대상으로 하는 조류 인플루엔자 백신은 모더나 등이 임상에 들어가고 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 