---
layout: single
title: "[Economics] 콘크리트로 보는 투자 포인트 (2024.12.19)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 시멘트
1. 한국의 시멘트는 개화기 시절 서양인들이 들여와서 건축재료로 쓰기 시작함.
1. 한국이 충분하게 가지고 있는 몇 안되는 자원이 석회석이라, 시멘트는 국가 산업으로 육성되고 석회석 광산이 많은 제천, 단양, 영월, 동해 등에 시멘트 공장들이 많이 들어섬.
1. 시멘트를 만드는 방법은 점토와 섞어서 석회석을 굽는게 기본이고, 1999년에 시멘트를 굽는 소성로의 연료로 폐타이어 등 폐기물을 섞어 쓰는게 허용되었고 재료에도 폐기물이 들어감.
1. 새집증후군, 아토피와 같은 이야기가 나오기 시작하는 시기와 거의 일치함.
1. 시멘트를 만들때 폐플라스틱, 하수처리장의 슬러지, 폐유, 폐타이어 등 불에 탈 수 있는 다양한 폐기물들이 연료로 들어감.
1. 폐기물들이 연소되며 다양한 오염물질과 이산화탄소를 배출하다보니, 시멘트는 대표적인 환경오염산업이 됨.
1. 폐플라스틱은 압축하게 되면 열량이 좋아, 어느 순간 폐플라스틱만을 쓰려는 노력이 시작되었는데, 이를 순환자원을 사용한다고 부름.
1. 2020년 기준 한국의 순환자원 대체율은 30%임.
1. 시멘트를 만들기 위해서는 재료를 1,405도로 가열하는게 필요한데, 폐플라스틱은 성분이 다양하다보니 온도를 맞추기 위해서는 첨단 설비가 필요함.
1. 폐플라스틱 등 순환자원을 고온에서 완전 연소해 탄소 배출 없이 깨끗하게 처리만 한다면 업의 개념을 바꿀 수 있음.
1. 시멘트 산업이 환경오염산업이 아닌 친환경 기업으로도 변할 수 있다는 것임.
1. 한일시멘트를 비롯한 국내 몇몇 시멘트 기업들은 대체율 100%를 목표로 투자를 진행하고 있음.
1. 환경부 통계에 따르면 매년 가정에서 재활용품으로 수거되는 폐플라스틱과 폐비닐은 145만톤인데 이중 재활용이 안되는 56만톤으로 시멘트 회사로 들어감.
1. 이외에도 다양한 폐기물들이 연간 800만톤 이상 시멘트 회사로 들어가고 있고, 시설투자가 완료되면 늘어날 예정임.
1. 시멘트 업체들이 환경오염 없이 깨끗한 운영이 가능하면 업의 성격이 극적으로 바뀔 수 있음.
1. 시멘트 소성로 굴뚝마다 원격으로 오염물질을 측정하는 굴뚝 원격측정장치를 달아 환경부가 직접 감시하고 있기도 함.
1. 시멘트 산업의 친환경 전환을 지켜볼 필요가 있음.

<br/>

## 모래와 반도체
1. 건설현장에서 시멘트만큼이나 중요한게 모래임.
1. 모래는 지름이 2.0mm에서 0.0625mm인 다양한 광물의 입자로 이보다 작으면 진흙, 크면 자갈이라고 부름.
1. 현재 세계에서 모래를 가장 많이 소비하는 나라는 중국으로 1년에 20억톤을 사용하는데, 미국이 100년간 사용한 모래가 30억톤임.
1. UN은 지구상의 모래 고갈에 대해 계속 경고를 보내고 있음.
1. 모래는 흔한 골재지만 특정 모래는 흔하지 않음.
1. 반도체는 모래를 전기로에서 고온으로 가열해 나온 순수한 실리콘으로 만듬.
1. 이때 실리콘을 99.999999%로 정제하면 태양광 패널, 99.99999999999%로 정제하면 반도체의 소재가 됨.
1. 모래도 제각각이라 석영비율이 높은 모래는 고순도의 석영을 만들기 쉽고, 정제비용도 적음.
1. 미국 애팔래치아의 스프루스 파인은 세계에서 가장 순도가 높은 석영 광산이 있고, 시벨코라는 석영회사가 있음.
1. 스프루스 파인의 석영은 정제하지 않아도 순도가 99.9992%까지 나와 불순물 분리 비용을 크게 줄일 수 있음.
1. 웨이퍼를 만드는 과정에서 실리콘만 순도가 높아서 되는 것이 아닌, 잉곳을 만드는 도가니도 불순물이 없어여 하기에 스프루스 파인의 석영이 필요함.
1. 현재 스프루스 파인의 석영은 시벨코가 100% 독점 생산하고 있고, 현재 기술로는 이 석영 없이 고순도 도가니를 만들 수 없어 시벨코는 초고순도 석영 제조에 특허도 안내고 있음.
1. 그리고 이러한 스프루스 파인산 석영을 가져와 고순도 도가니를 만드는 기업은 일본의 신에츠석영과 JSQ가 세계시장을 양분하고 있음.
1. 신에츠석영은 일본 신에츠화학공업과 독일의 석영유리 생산기업인 헤레우스가 합작한 기업이고 JSQ는 영국 TSL과 일본의 미쓰비시금속의 합작 기업임.
1. 포토마스크 전용 유리와 반도체 에칭 공정용 석영유리는 일본 토소퀴즈에서 만들고, 미국 스프루스 파인산 석영으로 초고순도 석영가루를 독점해서 만드는 것은 미쓰비시 케미컬 그룹임.
1. 미국의 자원과 일본의 소재기업들이 반도체 소재 부분을 장악하고 있음.
1. 중국이 아프리카 등에서 고순도 석영 광산을 열심히 찾고있지만 아직 발견을 못한듯 함.
1. 중국이 반도체에서 빠르게 성장하고 있다 하지만, 스프루스 파인급 석영광산을 확보하고 일본기업의 소재기술을 모두 확보해야 반도체 굴기가 가능해지는 것임.
1. 즉, 아직 미국이 날리지 않은 결정적인 카드가 남아있다는 것임.
1. 세계적 모래부족에서 발생할 대체제 시장 등에서 투자 포인트가 생기는 것을 지켜봐야 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 