---
layout: single
title: "[Economics] 탄핵심판 타임라인과 관전 포인트 (2024.12.15)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 대통령 탄핵
1. 노무현 대통령, 박근혜 대통령에 이어서 윤석열 대통령까지 3번째 대통령 탄핵심판이 시작됨.
1. 탄핵이 되기 위해서는 6명 이상의 헌법 재판관이 탄핵에 동의해야 하는데, 현재 9명 TO인 헌법재판소 재판관 중 국회 몫 3명이 비어있어서, 현재 인원으로 탄핵하려면 만장일치가 되어야 함.
1. 현재 있는 6명 중 2명은 문재인 대통령 임명, 2명은 김명수 대법원장 임명, 1명은 윤석열 대통령 임명, 1명은 조희대 대법원장이 임명함.
1. 야당 입장에서는 6명 만장일치가 나오기 어렵다고 볼 것임.
1. 충원되지 못하는 국회 몫 3명 중 2명은 야당, 1명은 여당이 추천을 하게 될 것 같으므로 이들이 합류하면 문재인 대통령 2명, 김명수 대법원장 임명 2명에 야당 지명 2명이 추가되어 탄핵이 상대적으로 쉬운 구조가 될듯 함.
1. 국회 몫 후보자 인선은 되어 있으니, 12월 중에 인사청문회를 신속하게 진행해서 9명을 채운 후, 재판이 진행될 가능성이 높아보임.
1. 탄핵심판의 주심 재판관은 전자 배당으로 랜덤하게 결정되기에 누가 주심인지는 중요하지 않고 일종의 진행자 역할로 보면 될듯 함.
1. 이번 탄핵심판은 6월 13일까지 하면 되는데, 4월 중순 전에 심판이 내려질 가능성이 높아보임.
1. 4월 18일에 문재인 대통령이 지명한 재판관들의 임기가 종료되기 때문임.
1. 현재 헌법재판관 지명 TO는 대통령 3명, 국회 3명, 대법원장 3명으로 문재인 대통령 지명 2명이 퇴임하면, 대통령 지명 TO 2명은 한덕수 권한대행이 후임을 결정할듯 함.
1. 따라서 야당은 퇴임전에 심판을 원할 것이고, 대통령과 여당은 최대한 천천히 진행되길 바랄 것임.
1. 2004년의 노무현 대통령의 탄핵심판은 63일, 2017년 박근혜 대통령의 탄핵심판은 91일만에 결론이 나와 4월까지는 시간이 넉넉하다고 볼 수 있지만 2가지 변수가 남아 있음.

<br/>

## 2가지 변수
1. 첫번째는 형사소송임.
1. 헌재법 51조에 따라서, 탄핵 소추 사유와 동일한 사유로 형사소송이 진행 중일 경우는 헌재가 심판 절차를 정지시킬 수 있음.
1. 기소가 이뤄지면, 헌재 심판절차가 정지되며 장기전이 될 수 있음.
1. 두번째는 소극적으로 변론에 임했던 노무현 대통령과 박근혜 대통령과 달리 윤석열 대통령은 다수의 증인을 신청해서 계엄군을 투입한 목적과 정치인에 대한 체포 지시가 있었는지 등 기초적인 사실부터 다룰 가능성이 있음.
1. 박근혜 대통령은 16차 변론 뒤 판결이 났지만, 이번에는 훨씬 더 많은 변론 차수가 진행될 가능성이 있고 그만큼 시간이 더 걸릴 수 있음.
1. 만약 4월 이후로 미뤄진다면, 한덕수 권한대행 지명 2명이 합류하게 되고 찬성표를 던질 가능성이 높은 2명이 빠지게 됨.
1. 아것은 야당이 반대해도 어쩔 수 없음.

<br/>

## 앞으로는?
1. 이번 헌재 심판은 시간 싸움이 될 가능성이 높음.
1. 만약 탄핵으로 헌재 판결이 나오면, 2개월 내 대통령 선거가 진행되고, 기간이 짧다보니 헌재 판결 전부터 대선 분위기가 시작될 수도 있음.
1. 선거를 앞둔 정치인들은 표를 가진 유권자들을 신경 쓸 수 밖에 없음.
1. 상법 개정 등도 부작용을 최소화한 제대로 된 개정안이 나오게 목소리를 내면 반영될 가능성이 높은 시기임.
1. 정치인은 그ㄴ이 그ㄴ이라고 포기하지말고, 좋은 제도를 하나라도 얻으려는 노력이 필요함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 