---
layout: single
title: "[Economics] 연말 금융권 근황 (2024.12.16)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 여신전문사
1. 여신전문사에서 여신은 대출을 뜻해, 대출을 전문으로 해주는 회사들을 여신전문사라고 부름.
1. 주로 카드사나 캐피탈사들이 해당됨.
1. 은행이나 저축은행 등은 예금을 받아 대출을 해주지만, 여신전문사들은 예금을 받는 수신기능이 없기에 도매로 돈을 빌려서, 소매로 돈을 빌려줌.
1. 도매로 돈을 빌리는 방법에는 채권을 발행하는 방법이 가장 많이 쓰이는데, 여신전문사가 발행하는 채권은 여전채로 불리며, 이는 금융투자협회에서 확인이 가능함.
1. 금융투자협회의 하단에 있는 채권정보센터로 들어가면 됨.
1. 여전사별 신용등급에 따라 금리차이가 많이 나는데, 대략 3~5%선에서 도매로 빌려와서 마진을 붙여 소매로 팔아야 하니, 꽤 높은 금리를 받아야 돈을 벌 수 있음.
1. 일반적으로 카드사는 가맹점에게 카드수수료를 받아 돈을 버는데, 고객은 카드를 긁으면 카드값을 다음달에 내는데, 이 기간동안의 이자를 가맹점들이 대신 내는 것임.
1. 카드가 처음 도입되었을때의 가맹수수료는 4.5%였지만 현재는 연매출에 따라 0.5%~1.5% 정도를 냄.
1. 이는 카드사 뿐만 아니라 가맹점에게도 큰 도움이 안됨.
1. 카드사들은 수수료가 낮아지니 영업이익이 줄어들게 되고, 따라서 밴(VAN사)에게 주는 수수료를 줄임.
1. 밴사들은 카드사용자들이 가맹점에게 긁은 매출전표를 카드사에게 가져다 주는 일을 대신하고 수수료를 받는 곳임.
1. 밴사 입장에서는 매출전표당 수수료를 받다보니, 매출전표 갯수가 중요하지 1회 카드를 긁은 금액은 크든 작든 차이가 없음.
1. 카드 이용금액에 관계없이 매출 건당 113원정도의 수수료를 카드사로부터 받는데, 5천원짜리 카드 매출이 일어나면 가맹점에게 수수료(0.5%) 25원을 받는 카드사 입장에서는 손해인 것임.
1. 따라서 카드사들은 밴사들에게 가맹점에게 매출전표를 수거해서 카드사에 제출하는 일은 안해도 된다고 통보를 함.
1. 전산이 잘 되어서 데이터로 주고 받으면 되지 매출전표를 모아서 재출받을 필요가 없는 말임.
1. 밴사들의 주요 수익이 줄어드니, 밴사들이 가맹점에게 주는 카드 단말기 무상 설치 등의 혜택도 줄어듬.
1. 또한 밴사가 카드사에게 받아가는 건당 113원의 수수료에는 밴사가 가맹점에게 지원한느 마케팅비용 30원이 포함되어 있었음.
1. 가맹점들은 이러한 밴사 혜태 외에도 수수료가 낮아져 받는 실질 혜택은 별로 없음.
1. 연 매출 10억이 안되는 가맹점주는 전체 매출의 1.3%까지 부가가치세에서 가맹점 수수료 등을 세액공제 받는 제도가 있기 때문임.
1. 카드사들은 카드수수료가 낮아져 카드 부문이 적자로 전환되어 새로운 돈벌이를 찾아야 함.
1. 7개 전업카드사(신한,국민,삼성,롯데,현대,하나,우리)의 가맹점 수수료는 2018년 말 8조원대에서 5조원대로 줄어듬.
1. 카드부문 영업이익도 2015년 5천억원 이익이 2020년에는 적자로 전환되고 현재 적자폭이 커지고 있음.
1. 카드사들이 현금서비스와 카드론 등으로 만회를 해야하지만 과거 카드사태의 발단이 된 원인들이기에 비중에 대한 규제가 있음.
1. 이 상황에서 나온 것이 리볼빙임.

<br/>

## 리볼빙
1. 금감원은 "일부 결제금액 이월약정"이라는 단어로 쓰라고 하지만, 보통 리볼빙이라고 많이 부름.
1. 리볼빙을 택한 사람들은 5%나 10%를 최소결제금액으로 많이 설정함.
1. 전월에 카드 200만원을 썼느넫 10%를 최소결제금액으로 설정하면 20만원만 결제하고 180만원을 다음달 결제로 넘길 수 있음.
1. 다음달에 200만원을 또 썻다면, 전전월 미결제 잔액 180만원과 전월 사용금액 200만원을 합친 380만원의 10%인 38만원과 리볼빙으로 전월에 돌린 10만원에 대한 이자를 합쳐서 내야함.
1. 새로운 카드 사용을 중단해도 리볼빙 잔액은 생각만큼 줄지 않음.
1. 10% 최소결제금액에 200만원 리볼빙을 했다고 가정해봄.
1. 카드사용을 전혀 하지 않으면 10%가 최소결제금액이니 10개월이 지나먄 리볼빙이 사라질 것 같지만 잔액의 x%가 상환금액이라 10%로 리볼빙하면, 200만원-180만원-162만원 시긍로 줄어듬.
1. 즉 10개월 뒤에도 원금 70만원이 남아있게 됨.
1. 계속 늘어나는 리볼빙은 카드한도가 꽉차면 한계에 도달하는데, 카드사가 카드한도를 늘려주지 않으면 그때부터는 결제한 금액만큼만 리볼빙을 사용할 수 있음.
1. 리볼빙은 잔액이 계속 늘어나고 이자율이 높은 상품이라 카드사 입장에서는 돈이 짭짤함.
1. 카드사의 리볼빙 평균 이자율은 17%가 넘어가고 있는데 카드사 입장에서 고객이 리볼빙을 쓰면, 리볼빙 잔액 전체에 대해 17%가 넘는 고금리를 받아감.
1. 카드 한도가 차기전까지는 최소금액만 결제하면 연체로 보지 않아 리볼빙은 연체율의 착시를 만드는 상품임.
1. 8개 전업카드사의 리볼빙 연체율을 보면, 2021년 이후 상숭추세가 시작되었고 2024년에는 더 올라간 것으로 나옴.
1. 리보빙 연체액이 늘어난다는 말은 카드한도가 꽉 찬 사람들이 늘어나고 있다는 것임.
1. 리볼빙은 대출로 잡히지 않아서, DSR 규제 등도 받지 않고 있음.
1. 7조원이 넘어가는 리볼빙도 가계가 힘들어지면 먼저 터지는 항목으로 주목할 필요가 있음.

<br/>

## 앞으로는?
1. 가계대출의 부실은 저축은행에서 시작해서 카드와 캐피탈 등 여전사로 넘어가고 가장 마지막에 은행 연체율로 나타나게 됨.
1. 저축은행은 구조조정이 시작되었고, 다음은 카드와 캐피탈을 주목할 필요가 있음.
1. 카드론 외에도 리볼빙이라는 변수가 있기 때문임.





<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 