---
layout: single
title: "[Economics] 한국 조선업, 향후 동향 (2024.12.23)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 과거 한국 조선업
1. 한국 조선업의 마지막 슈퍼사이클은 2003년부터 2007년까지였음.
1. 지나고 보면 슈퍼사이클이지만, 그 당시 상황은 마냥 순탄하지만은 않았음.
1. 2003년의 한국 조선사들은 선박 수주는 잘 되었지만 후판 가격이 급등해서 적자가 급증하기 시작했고, 2~3년전 수주한 배들을 갑자기 오른 후판 가격으로 건조를 하니 조선사들 적자는 늘었지만, 중고선가와 신조선가는 계속 올랐음.
1. 후판 가격 상승이 멈추고 비싸게 수주받은 배들의 잔금을 받는 2005년부터 조선사들이 적자에서 흑자로 돌아서기 시작함.
1. 당시 LNG운반선 가격은 척당 1억5900만 달러에서 2억 2000만 달러까지 6,100만 달러가 상승한 반면, LNG운반선에 들어가는 철판의 원가가 700만 달러에서 1,300만 달러까지 올라 금액으로는 600만 달러가 오름.
1. 배를 만드는 원가는 600만 달러가 상승했지만 배 가격은 6,100만 달러가 상승하니 조선사들은 원가 상승을 커버하고도 수익이 크게 늘기 시작했고, 개들도 만원짜리를 물고 다닌다는 거제도와 울산 조선소 동네의 슈퍼사이클이 시작됨.

<br/>

## 현재 한국 조선업
1. 과거와 현재를 비교해 보면, 이번에도 후판 가격이 올라 3~4년전 수주를 받은 배들은 제대로 수익을 내지 못하고 손해를 봄.
1. LNG운반선 가격은 2020년 척당 1억8600만 달러에서 현재 2억6500만 달러까지 7,900만 달러가 상승함.
1. 조선소 도크도 2026년분은 만실이고 2027년분이 거의 다 차고 있음.
1. 2023년 기준, 2003년의 슈퍼사이클 때와 달랐던 점은은 흑자전환을 통해 돈을 버는 모습을 보여주지 않고 있었음.
1. 이는 2024년 1분기에 모든 조선 3사가 흑자전환을 하는 모습을 보여주었고, 비중도 5%에서 15%로 늘렸음.
1. 여기에 새로 추가된 2가지 변화가 있음.

<br/>

## 미래 한국 조선업
1. 첫번째는 미국에서 조선업과 관련된 법안이 초당적으로 발의됨.
1. 24년 12월 19일, 상원의 민주당 마크 켈리 의원과 공화당 토드 영 의원, 하원의 민주당 가라멘디 의원과 공화당 켈리 의원이 "미국의 번영과 안보를 위한 조선업과 항만시설법(SHIPS for America Act)을 발의" 했다고 발표함.
1. 공화당과 민주당, 상원과 하원의 의원들이 힘을 합쳐서 공동발의를 한 것임.
1. 트럼프가 국가안보보좌관으로 지명한 마이클 월츠 하원의원 등도 이 법안의 지지의사를 밝히고 있어 통과 가능성은 높아보임.
1. 해당 법안은 현재 80척인 미국선적의 상선을 10년 내 250척으로 늘려서 전략상선단으로 운영하는 계획임.
1. 미국 내 조선업이 충분한 역량이 올라오기 전까지는 우방국 선박으로 전략상선당을 운용한다고 하는데, 미국의 우방국 중 대형 상선 건조가 가능한 국가는 한국과 일본 정도임.
1. 현재 미국법에 따르면 무역에 사용된 미국 선적 선박을 외국에서 수리할 경우 수리비의 50%를 세금으로 내게 되어 있고, 이번 법안은 세율을 70%로 올리고, 중국과 같은 우려국가에서는 수리할 경우 200%를 내도록 함.
1. 다만, 우방국(한국과 일본으로 추정)에서 수리할 경우, 잔략상선단의 해외 수리비는 면세(세율 0%)한다는 조항이 추가됨.
1. 이 법안이 통과되면 미국 선박을 한국에서 수리하는 것도 허용됨.
1. 아직 통과 되지는 않은 법안단계지만 양당과 상하원이 모두 동의하니 통과가 될듯하고 한국 조선업에는 꽤 괜찮은 소식임.
1. 두번째는 한국조선해양, 현대중공업, 현대미포조선 3사가 발표한 밸류업 계획임.
1. 위 3사는 꽤 오랜시간 적자에 시달리다보니, 흑자전환을 시도해도 회사의 재무구조를 개선하는데 대부분의 자금을 쓸 것으로 예상함.
1. 그런데, 당기순이익의 30% 이상을 현금배당과 자사주 매입 및 소각등으로 주주에게 환원하겠다는 발표를 함.
1. 이번 발표로 회사는 좋아지겠지만 주주에게 돌아가는 것은 적지 않을까 라는 우려를 어느정도 해소시켜줌.
1. 현재 조선업에 우려되는 요소들이 하나씩 사라지고 있음.
1. 밸류업으로 이익의 일정부분을 주주에게 환원하듯이, 근로자의 처우만 개선하면 향후 몇년간은 큰 악재가 보이지 않는 상황임.
1. 한국에 적자가 흑자로 전환되고 앞으로 계속 흑자 규모를 키워나갈 산업이 많지는 않음.
1. 그 중 하나가 조선업임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 