---
layout: single
title: "[Economics] 워렌 버핏과 옥시덴탈 (2024.12.22)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 워렌 버핏과 옥시덴탈
1. 버핏이 옥시덴탈을 계속 사들인다는 얘기를 한 적이 있음.
1. 이번에 버핏이 옥시덴탈을 추가 매수했다는 소식이 전해디며 옥시덴탈 주가가 함께 오름.
1. 2019년에 버핏이 옥시덴탈을 사들일 때, 사양산업인 석유기업을 사들인 것에 대해 사람들은 의문을 표시함.
1. 옥시덴탈은 미국 텍사스 휴스턴에 본사를 둔 석유, 가스 및 화학기업임.
1. 버핏이 옥시덴탈을 사들인 2019년에 옥시덴탈은 퍼미안 분지의 셰일 기업 아나다코를 380억 달러에 인수, 2023년 12월에 퍼미안 분지의 셰일 기업 크라운락을 120억 달러에 인수함.
1. 버핏은 사양산업이라고 분류되는 석유기업을 계속 인수하는 점을 긍정적으로 본 것임.
1. 옥시덴탈 뿐 아니라 엑슨모빌과 셰브론도 인수를 계속 하고 있음.
1. 이들이 셰일 기업을 인수하는 이유는 덩치를 키워서 시너지 효과를 기대할 수 있음.
1. 그렇다면 이들 중 옥시덴탈이 가진 경쟁력에 대해서 생각해 봐야 함.
1. 액슨모빌과 세브론의 경우 해외 이익의 비중이 미국 내 비중보다 큰 반면 옥시덴탈은 해외이익이 10%에 불과함.
1. 옥시덴탈은 미국 내 셰일오일에서 상당 비중의 이익을 발생시키고 있으며, 전통적인 기름이 아니라 미국 내에서 생산되는 셰일오일을 더 긍정적으로 본다면, 옥시덴탈을 선택하는 것이 맞음.
1. 석유기업을 부정적으로 보는 것은 친환경 발전이 빠르게 학대되고 있기 때문임.
1. 그러나 석유는 에너지로만 사용되는 것이 아닌 합성섬유나 수지 등 석유화학제품의 원료로도 사용되고 있으며 석유화학제품의 수요는 인구증가와 소득에 따라 성장하고 세계 인구는 계속 증가중임.
1. 또한 옥시덴탈은 석유기업이면서 화학관련 기업이기도 한데, 대기에서 직접 이산화탄소를 포집하는 DAC 기술에서 가장 앞서고 있음.
1. 워렌 버핏은 탄소와 관련해서 옥시덴타과 일본 종합상사들과의 연계를 염두에 두고 있을 수도 있는데, 일본의 5대 종합상사들도 변신을 하고 있음.
1. 미쓰비시는 포집된 이산화탄소를 활용해 콘크리트를 생산하는 Carbon Cure 프로젝트를, 이토추상사는 이산화탄소 수송과 CCU, 미쓰이물산은 CCS 역량을 키우고 있음.
1. 최근 일본 종합상사들은 자원과 식량, CCUS에 역량을 집중하고 있음.
1. 옥시덴탈은 DAT설비 가동에 핵융합 도입을 추진하고 있음.
1. 옥시덴탈의 자회사 OLCV는 핵융합 에너지 개발 기업인 TAE테크놀로지스와 6세대 핵융합기를 만들고 있고 코페르니쿠스라는 이름의 핵융합기계 제작에는 구글과 세브론이 투자자로 합류함.
1. TAE는 1998년부터 핵융합을 연구했으며, TAE는 옥시덴탈 이외에도 미국 에너지부, 구글, UCLA 등과 협업하고 있음.
1. 옥시덴타링 TAE와 협업하는 이유는 탄소포집설비인 DAC로 10억톤의 이산화탄소를 제거하는데 전세계가 사용하는 전력의 10%가 필요하다고 추정하고 있기 때문임.
1. 버핏은 옥시덴탈을 단순한 석유기업이 아닌 셰일오일과 탄소포집 등을 염두에 두고 투자한 것으로 보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 