---
layout: single
title: "[Economics] 외국자금의 한국 물류센터 매입 (2024.12.13)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 저온물류센터
1. 한국의 부실 부동산 PF 3대장은 지식산업센터, 생활형 숙박시설, 저온물류센터임.
1. 이 저온물류센터에 변동이 보이기 시작함.
1. 우선 이를 이해하려면 저온물류센터가 왜 지어졌는지 알아야 함.
1. 2018년 10월, 쿠팡이 새벽배송 서비스 로켓 프레시를 시작했는데, 이는 냉동, 냉장 품목을 중심으로 새벽배송을 하는 배송방식임.
1. 전까지는 대부분 상온 상품 중심의 배송이었기에 일반적인 물류창고를 사용했으나 냉동, 냉장 제품을 저장하고 분배하려하니 저온 물류창고가 필요해짐.
1. 쿠팡 외에도 마켓컬리를 시작으로 신선식품 새벽 배송 시장이 무서운 속도로 성장했고 2020년에 코로나가 덮치면서 외식이 줄고 신선식품을 마트에 가서 사는 것이 아닌 온라인으로 주문하기 시작함.
1. 따라서 저온물류센터의 수요가 커지기 시작했고 저온물류센터는 기획부터 준공까지 1만평 기준으로 30개월정도 걸림.
1. 2018년부터 시작된 물류창고 부동산 PF 광풍이 공급으로 이어진게 2021년부터라는 것임.
1. 2022년전까지는 저온물류창고가 부족해서 난리였지만 2022년이 되자, 2018년부터 건설되기 시작한 저온물류센터들이 쏟아져 나오기 시작함.
1. 여기에는 작업자의 이동성과 층고를 고려하지 않은 레이아웃으로 대충 설계를 한 저온물류창고들이 포함되었고 입지가 좋은 물류센터들은 쿠팡이 선점함.
1. 쿠팡의 저온물류센터 확보가 어느정도 완료되고, 마켓 컬리의 성장이 주춤해지고, 이마트 등 마트 계열은 기존 점포를 물류센터로 리뉴얼하는 전략을 사용하니, 2022년부터 신규 물류센터 수요가 정체됨.
1. 여기에 2022년에는 금리까지 올라가니 물류창고를 건설하기 위한 금융비융까지 크게 늘어남.
1. 물류센터도 상업용 빌딩으로 부동산이 가져다 주는 수익을 가지고 가치를 환산하는 수익환원법이라는 가치 평가법을 사용함.
1. 건설하는 비용이 늘어나고 수입이 줄어들면, 수익환원법으로 계산한 부동산의 가치는 하락함.
1. 2023년부터 수도권 저온물류센터 매매가격이 빠르게 떨어지기 시작한 것임.
1. 여기에 건설사의 전문성이 떨어져 냉동과 냉장의 차이를 이해하지 못하고 건설한 것도 영향이 컸음.
1. 냉동물품은 보관 공간의 넓이가 중요한 반면, 냉장은 물류창고에 머무는 시간이 짧은게 보통이라서 냉장은 제품을 소분하고 포장하고 분류하는 전실이 커야함.
1. 빠른 배송을 위해 다수의 차량이 동시에 접안할 수 있는 도크와 차량이 대기할 수 있는 야드도 많은게 좋음.
1. 저온물류센터에서 냉장시설은 보관보다 유통 중심으로 설계가 필요했고 시장에 수요가 빠르게 늘어난 것은 냉동이 아닌, 신선식품을 대상으로 한 냉장 시설임.
1. 수요는 냉장 위주로 늘어나는데, 공급은 냉장과 냉동의 복합시설 위주로 건설되어 수요와 공급의 불일치가 커지게됨.
1. 물류센터 비중도 상온과 저온의 비율을 85:15가 적당하다고 보는데, 2022년부터 저온의 비율이 23%정도가 되자 공실이 늘어날 수 밖에 없는 것임.
1. 건설비용 등이 훨씬 비싼데도 저온물류센터 공급과잉이 커지면서 상온과 저온물류창고의 임대료 차이가 거의 없어지게 됨.
1. 여기에 부동산 PF도 문제가 시작되었는데, 임차인 우위 시장이 되면서 임대료가 낮아지고 금리가 높아지며 금융비용이 늘어남.
1. 원자재 가격, 인건비 상승 등으로 건설비용까지 오르다 보니, 부동산 PF에 들어간 금융비용을 커버할 수 있는 수익성이 나오지 못해 2022년 4%정도였던 수도권의 1만평 이상 A급 물류센터의 공실률이 20% 이상으로 높아짐.
1. 특히, 물류센터 공급이 집중된 인천, 김포, 부천 등은 공실률이 50%가 넘어감.
1. 물류센터는 80% 이상이 수도권에 공급되고 있고 2021~2022년간 수도권에서 건축 허가를 받은 물류센터가 344개였지만 이 중 149개는 아직 삽도 뜨지 못하고 대기중임.
1. 2017년부터 2020년까지는 수도권 5천평 이상 물류센터는 인허가 완료 이후 100% 착공되었지만 2023년에는 한 곳도 착공에 못들어감.
1. 인허가 받은 사업장은 착공까지 6~8개월이면 되지만, 2023년에 인허가를 받은 물류센터는 다들 시장성이 없다고 봐서 착공이 안되고 있는 것임.
1. 즉, 2025년부터는 물류센터 신규 공급이 거의 없다고 볼 수 있고 신규 공급이 줄어 공실도 어느 정도 해소될 수 있음.
1. 2025년부터 공실이 줄어드는 것을 예상하니, '싱가포르 투자청', '블랙스톤', '하이트만' 등 큰 자금을 주무르는 외국 투자자들이 국내 물류센터들을 사들이기 시작함.
1. 부동산 프로젝트 파이낸싱(PF) 부실로 헐값에 나오는 매물을 줍기 시작하는 것임.
1. 호텔, 오피스 3동, 상가 등이 복합된 여의도 IFC 빌딩은 캐나다의 최대 투자회사인 브룩필드자산운용이 보유하고 있음.
1. AIG로부터 IFC 전체건물을 2조550억원에서 사서, 호텔 콘래드 서울을 4000억원에 ARA운용에 분리매각함.
1. 호텔을 제ㅎ외한 나머지는 일본 부동산 운용사인 ARA운용이 3조원중반에 매수협상을 하고 있어 매각이 성공되면 ARA운용은 IFC 전체 건물 소유권을 취득하게 됨.
1. 브룩필드자산운용은 IFC를 판 돈으로 인천 석남동에 있는 S&K복합물류센터 인수를 진행중이고 브룩필드는 2023년에 인천 KP물류센터를 6600억원에 매입하는 등 한국 물류센터를 지속해서 확보중임.
1. KKR도 한국에 운용사를 설립하고 투자검토에 나섰는데, 1호 투자상품은 수도권의 물류센터가 될 것이라고 함.
1. 부동산 PF 부실로 공매에 넘어간 물류센터들도 하나씩 낙찰이 되고 있음.
1. 2년정도 물류센터 신규착공이 중단되며 내년부터 공급이 부족할 것 같자, 외국자금 매수세가 붙고 경공매가 낙찰되고 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 