---
layout: single
title: "[Economics] 구글과 엔비디아 (2024.12.20)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 구글과 양자컴퓨터
1. 양자컴퓨터는 양자역학의 이론인 양자 중첩과 양자 얽힘을 메인으로 만들어진 기술임.
1. 양자역학은 이해했다는 생각이 들면 그것은 이해하지 못한 것이다 라는 정설이 있는데 어떻게 이해하지도 못한 이론을 기반으로 컴퓨터를 만들었냐고 할 수 있음.
1. 이해가 불가능한 이론이라고 활용을 하지 못하는게 아니기 때문에 가능한 것임.
1. 마치 엔진의 작동원리를 모르고 운전을 하는 느낌임.
1. 양자중첩은 양자가 관측하기 전까지 동시에 여러가지 상태로 존재할 수 있다는 이론이고 대표적으로 슈뢰딩거의 고양이 실험이 있음.
1. 양자 얽힘은 얽혀있는 두 입자가 먼 거리에 있어도 연결되어 한 입자에 발생하는 변화가 다른 입자에 즉시 영향을 미치는 현상임.
1. 두 입자 사이에 정보 전달 없이도 이런 현상이 일어나기에, 아무리 멀리 떨어져 있는 곳에 두 입자가 있어도 즉각 영향이 미침.
1. 양자컴퓨터는 이 두가지 이론을 활용해서 큐비트라고 부르는 양자비트를 만듬.
1. 특이한 점은 큐비트는 0과 1을 동시에 가지고 중첩과 얽힘은 양자컴퓨터의 처리능력을 극대화시킴
1. 일반적으로 서울에서 부산으로 가는 최단 길을 찾을때 일반 컴퓨터는 각각의 수단들을 하나씩 확인하는 반면, 양자컴퓨터는 병렬적으로 처리해 모든 이동수단들을 동시에 확인함.
1. 양자컴퓨터가 기존 컴퓨터 성능을 앞서는 것을 양자 우위라고 하는데, 50큐비트의 양자 컴퓨터라면 양자 우위를 달성할 수 있다 함.
1. 2019년 10월 23일, 구글은 양자우위에 도달한 양자칩인 시커모우에 대한 논물을 발표했는데, 49개의 큐비트를 사용해 슈퍼컴퓨터가 이틀 간 계산해야 나오는 문제를 2분30초만에 계산함.
1. 2024년 11월 20일, 구글의 양자컴퓨터가 한 단계 도약한 성능을 발표했는데, 새로운 양자칩 윌로(Willow)를 탑재한 양자컴퓨터의 실험결과를 담은 내용이었음.
1. 연구 결과는 크게 두가지를 강조하는데, 속도와 오류인식임.
1. 윌로는 현재 지구에서 가장 빠른 미국의 슈퍼컴퓨터 프런티어가 10셉틸리언(10자년)이 걸리는 문제를 5분만에 풀었다함.
1. 양자컴퓨터는 결과가 안정적이지 못하고 에러가 나기 쉬운데 구글은 알파큐빗이라는 오류 식별 시스템을 개발해서 에러를 획기적으로 잡았다고 주장함.
1. 알파큐빗은 딥러닝 방식으로 오류 인식 학습을 해서 성능을 개선하는 것으로, 큐비트 수가 늘어날때마다 오류율이 감소하는 현상을 발견했다 함.
1. 큐비트가 증가할수록 시스템이 더 완전한 양자 상태를 유지한다는 사실을 입증했다고 주장하며, 이를 'Below Threshold 달성' 이라고 명명했고 윌로가 이 난관을 처음 돌파한 양자 시스템이라고 자랑중임.
1. 일반적인 슈퍼 컴퓨터는 0과 1의 비트체계인 반면, 큐피트는 중첩이라는 양자역학 이론을 사용해서 2의 N승으로 성능이 좋아짐.
1. 큐피트를 늘리면 생기는 문제가 오류 증가였는데, 구글의 알파큐빗은 이를 해결한 모습임.
1. 구글은 2025년에 윌러를 사용해서 기존 컴퓨터로 풀 수 없었던 현실 과제를 양자컴퓨터로 해결하는 성과를 발표하겠다 예언함.
1. 이 것이 성공하면 양자컴퓨터의 상영화 가능성을 실제로 확인시켜 주는 초대형 이벤트가 될 것임.
1. 큰 떡밥이 내년까지는 남아있고, 제2의 상온초전도체가 될지 세계적인 과학적 진전이 확인될지는 내년에 알 수 있을듯 함.

<br/>

## 엔비디아
1. 엔비디아는 1993년에 AMD의 엔지니어였던 프리엠, 젠슨황, 말라코스키 3명이 설립한 회사임.
1. 회사를 처음 설립하고 엔비디아가 처음 진입한 곳은 비디오게임의 그래픽 카드 시장이었는데 세가라는 게임 회사의 들어갈 그래픽 칩 설계에 실패함.
1. 젠슨황은 세가CEO인 이리마지리 쇼이치로에게 계약을 지킬 수 없지만 돈을 그냥 달라고 사정했다고 함.
1. 이리마지리는 주기로 한 돈을 그대로 주면서 추가로 500만 달러를 지워내서 엔비디아가 6개월간 버틸 수 있는 자금을 수혈시켜 줌.
1. 시간을 번 엔비디아는 RIVA128을 출시하는데 성공했고 이것이 크게 히트를 치며 살아나게 됨.
1. 엔비디아는 2018년 비트코인 열풍으로 크게 상승했다고 열풍이 꺼지며 두번째 위기를 겪음.
1. 그러다 2023년부터 인공지능 전쟁이 시작되며, 게임부문 매출로 굴러가던 엔비디아는 2023년 말에 AI 관련 매출이 게임사업의 4배 이상 많아짐.
1. 2022년에 반도체 기업 6위였던 엔비디아가 AI관련 매출이 터지고 1년만에 삼성전자와 인텔을 제치고 1위를 차지함.
1. 그러나 문제는 AI 전쟁의 양상이 바뀌고 있음.
1. 엔비디아 칩은 최고 성능이지만 굉장히 비쌈.
1. 지금까지의 AI 성능은 얼마나 많은 자료를 학습했는지에 따라 결정이 났고 성능 좋은 칩을 많이 사용해 상대보다 더 많은 자료를 빠르게 학습하는 게 AI전쟁의 승리 요건이었음.
1. 그러나 이제는 새로운 정보가 쌓이는 속도보다 학습하는 속도가 빨라졌기에 AI 시장이 학습에서 추론으로 바뀌고 있음.
1. 추론용 반도체는 범용이 아니라 맞춤형이 선호되고 있는데, 이를 휴대폰으로 비교하자면 엔비디아 제품은 모든 기능이 다 들어간 최신형에 가깝고 추론용은 고객이 원하는 기능만 제공하는 효도폰에 가까움.
1. 지금은 필요한 기능만 넣어 업무에 최적화되고 불필요한 기능이 빠지면서 가격이 싸진 추론용 반도체에 관심이 쏠리고 있음.
1. 국민연금의 2023년 말 해외 주식 포트를 보면 애플, 마소, 아마존, 엔비디아 순의 비중으로 엔비디아가 해외주식의 1.6%로 4위였고, 브로드컴은 0.51%로 19위였음.
1. 2024년 3분기 국민연금의 미국 주식 매수 상위 종목을 보면 1위가 브로드컴으로 비중이 1.24% 올랐고, 2위가 애플, 3위가 테슬라임.
1. 엔비디아는 추가 매수를 안함.
1. 브로드컴이 추론형 반도체에서 앞서가고 있는 기업으로 보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 