---
layout: single
title: "[Economics] OpenRouter (2026.07.17)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## AI 가성비
1. OpenRouter는 전 세계 400개가 넘는 AI모델을 모아놓고 그때그때 적당한 모델을 선택해서 사용할 수 있게 해주는 곳임.
1. 사용자가 지불하는 모델 이용료의 5.5% 정도를 수수료로 받아가는게 사업 모델임.
1. 2023년에 설립되었는데, 알파벳, 엔디비아 벤처부문 등이 투자자로 참여하면서 26년 5월 기준 기업가치 13억달러를 평가받고 있음.
1. AI모델을 많이 사용하는 전세계 개발자들이 주로 이용하는데, 사용자는 천명을 넘어가고 있고 AI개발자 시장에서 실제 사용량을 비교할 수 있는 대표적인 공개 지표인 점이 의미가 있음.
1. 특정 기업에 속하지 않고 중립적인 마켓플레이스라서 마케팅이나 홍보가 아닌 실제 사용현황을 보여줌.
1. 지금까지 AI모델 비교는 주로 벤치마크 점수로 이뤄졌는데, OpenRouter는 AI모델의 성능이 아니라 개발자들이 돈 내고 사용한 토큰량을 보여주는 차이가 있음.
1. 2026년 6월 기준 OpenRouter의 순위를 보면, 토큰 처리량 점유율이 가장 높은 회사는 딥시크 16.3%, 앤트로픽 15.5%, 알리바바 13.9%, 구글 13.2%, 오픈AI 8.4%, 텐센트 7.8% 순임.
1. 중국인들이 많으니 비중이 이렇게 나올 수 있겠다 생각할 수 있지만, 미국 사용자들 기준으로 봐도 2026년 2월 미국 사용자들이 중국 AI모델에 사용하는 토큰이 30%이며, 최고 46%까지 나옴.
1. 중국 AI모델 사용비중이 빠르게 높아지자 정치권도 반응하고 있는데, 2026년 4월 미국 하원 국토안보위원회와 중국특별위원회는 중국산 AI모델 채택 확산에 대한 공동조사에 착수함.
1. 중국산 비중이 높아진 이유에 대해서는 가성비를 원인으로 꼽고 있는데, 오픈AI의 GPT 5.5와 비교해서 딥시크의 V4 Flash는 1/36 가격만 받고 있음.
1. 매출로 봐도 딥시크의 큰 점유율이 1% 미만에서 17%로 뛰었는데 사용료 기준으로 보면 1% 이하였음.
1. 미국 AI모델들이 전체 사용료의 95%를 받아갔고 중국 모델들은 5%도 받아가지 않기에 중국 AI모델들을 많이 사용하는데, 돈을 잘 벌지 못하는 것임.
1. 중국 AI모델 사용량 증가에는 간단한 질문은 저렴한 중국모델들에게 하고, 복잡한 질문은 미국 고성능 AI모델에게 하는 패턴이 확산되고 있기 때문임.
1. 그렇다면 중국 모델이 저렴한 이유에 대해서 알아보면 전기와, 물, 인건비, 건설비 등의 차이가 있음.
1. 여기에 중국의 다양한 보조금으로 실제 비용지출은 더 저렴하다고 함.
1. 엔비디아 GPU가 못들어가면서 데이터센터의 능력은 떨어지지만 가성비로 승부를 하는 상황임.
1. SW 측면에서도 중국 AI모델의 특이한 점이 있는데, 중국 AI모델은 MoE(전문가 혼합) 방식을 사용하는 경우가 대부분임.
1. MoE는 질문 하나가 들어올때마다 AI 전체가 작동하지 않고, 파라미터 일부만 켜져서 작동하니 연산비가 확 절약되고 단가도 내려가는 것임.
1. 여기에 미국 AI 모델로 본인들의 모델을 학습시키는 증류도 개발비 절감에 큰 몫을 하고 있음.
1. 복잡한 추론이나 코딩처럼 성능이 중요한 작업은 미국의 최신모델을, 단순 질의나 반복 작업은 저렴한 중국 모델을 사용하는 방식이 점차 확산되고 있음.
1. 중국 모델은 개인정보 처리와 검열, 데이터 보안 문제에 대한 우려가 지속되고 있어 주의할 필요는 있어보임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)