---
layout: single
title: "[Economics] BOJ의 반격 (2026.07.04)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 일은포 재현?
1. 현재 달러대비 엔화 환율은 1986년 이후 40년만의 약세 수준임.
1. 2026년 4월 28일부터 5월 27일 사이에 일본 외환당국(재무성+일본은행)은 엔화가치를 높이기 위해 사상 최대인 740억달러를 투입했지만, 효과는 일시적이었고 개입이전보다 더 약세가 됨.
1. 4월 대전에서 패배한 일본 외환당국은 작전을 바꿨다는 이야기가 있음.
1. 당시에는 엔 숏 세력에게 구두개입으로 경고 강도를 점점 높이다가 마지막에 개입함.
1. '우려한다'에서 '과도한 움직임', '단호한 대응'으로 경고 수위를 단계적으로 올려나간 것임.
1. 눈치 빠른 트레이더들은 일본은행의 구두개입에 숏을 정리했고, 이후 일본외환당국이 740억달러를 썼지만 주세력이 피해없이 빠져나간 뒤라 효과는 일시적이었음.
1. 엔숏세력은 소나기를 피한 다음, 더 싼 레벨에서 엔 약세 베팅을 시작하며 수익률 오히려 더 높일 수 있었음.
1. 현재 달러엔이 160엔을 넘어가고 있는데도 일본 외환당국이 말을 아끼고 있음.
1. 그들의 특기인 뜬금포를 재가동하려는 모습으로 보임.
1. 7월 3일 엔화약세가 살짝 주춤한데는 일부 쫄보 세력이 일본은행의 가벼운 터치에 청산을 해버리고 도망친 것 같은 상황임.
1. 엔화 약세에 베팅하는 엔숏 세력은 엔캐리와 환차익 이중으로 돈을 버는 것을 목표로 함.
1. 일본에서 저금리(1%대)로 엔을 빌려서, 이것을 달러로 바꿔 3.5%~3.75%의 미국 단기 국채나 MMF 등에 돈을 넣음.
1. 금리차이에서 나오는 이자차액이 매일 발생하는게 엔캐리 수익임.
1. 두번째는 엔화가 약해지면서 생기는 환차익으로, 앤케리 수익은 하루에 0.007% 정도가 생기는 수준이라 잔돈임.
1. 100억엔치 엔 숏을 162엔에 잡았다고 가정해보면 캐리로 하루에 버는 돈은 70만엔 정도임.
1. 여기서 일본 외환당국이 개입해서 엔이 162엔에서 157엔으로 급등하면 한방에 3억엔 손실을 보게 됨.
1. 400일 동안 모은 캐리수익을 한방에 날리는 것임.
1. 심지어 엔 숏 세력은 레베러지를 쓰는 경우가 일반적이라, 10배 레버리지의 경우 엔화가 3% 정도만 강해져도 원금의 30%가 증발하며 마진콜을 받게 됨.
1. 3% 정도 변동성도 엔 숏 세력에게는 강제청산을 당하는 큰 위험이라, 일본 외환당국이 뜬금포 작전을 쓰면 엔 숏 세력은 머리가 아파지는 것임.
1. 보통 이럴 경우에는 세력이 손절선을 촘촘하게 걸어두는 대책을 세우는데, 이런 세력이 많아지면 도미노 효과가 나올 수 있음.
1. 엔화가 조금만 튀어도 손절이 연쇄적으로 터지는 것임.
1. 엔숏 세력에게 손절은 엔을 매수하는 것임.
1. 이런 손절선 도미노를 '스퀴즈'라고 부름.
1. 여기에 유동성이 없는 휴일 새벽에 때리면 효과가 더 극대화되는 것임.
1. 이번 주말은 미국 독립기념일로 연휴인데, 일본 외환당국이 이번 주말에 뜬금포를 날릴 수 있다는 걱정에 일부 쫄보 엔숏세력이 청산을 해버리는 움직임을 보인 것임.
1. 외환당국의 개입은 추세자체를 바꾸진 못하지만 엔숏세력의 진입비용과 위험을 높여서, 베팅강도를 낮추는 전술을 쓸 수는 있음.
1. 일본 외환보유고가 1조1,600억달러를 넘어가고 있는만큼 개입 가능한 실탄은 충분함.
1. 문제는 본격적으로 개입하려면 외환보유고 내 미국채를 팔아서 달러를 확보해야하는 점인데, 이는 미국이 싫어하는 행동임.
1. 아마 일본 외환당국은 미국과 어느정도 합의하면서 최적의 타이밍과 규모를 고민하고 있을듯 함.
1. 과거 일은포 사건과 다른 점은 당시는 엔화 강세에 베팅하던 상황이었고, 현재는 엔화 약세에 베팅하는 상황임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)