---
layout: single
title: "[Economics] 주담대 축소 (2026.07.10)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 증시.부동산 유동성 축소
1. KB국민은행이 7월 10일부터 주택구입자금 대출 최대한도를 6억원에서 3억원으로 축소한다고 발표함.
1. 현재 수도권, 규제지역은 작년 6.27 가계부채 관리방안 등으로 주택담보대출 상한이 6억원으로 제한되어있는데, 이것이 3억원으로 줄어드는 것임.
1. 주택구입자금 최대한도 3억원 제한은 수도권 규제지역만 적용이 아니라 전국이 해당되는 것임.
1. 수도권, 구제지역은 여기에 주택 가격에 따른 차등한도가 추가되는데, 15억원이하는 6억에서 3억으로 낮아지는거고, 15억 초과 25억 이하는 4억에서 3억, 25억 초과는 2억이 그대로 유지됨.
1. 다만, 이주비.중도금.잔금 등 집단대출, 기금대출(디딤돌.버팀목), 보금자리론은 제외됨.
1. 대출금 증액이 없는 KB국민은행 내 대환대출.재대출, 상속에 의한 채무인수도 예외로 취급해 준다고 함.
1. 정리하면 '정책대출과 집단대출, 갈아타기, 상속 승게는 종전대로 해준다'임.
1. KB은행이 먼저 나섰지만, 나머지 은행들도 비슷한 움직임을 시작한 상황임.
1. 농협, KB국민은행, 하나은행, 경남은행에 이어서 신항은행도 10일부터 모기지신용보증보험과 신용보증을 중단한다는 발표가 나옴.
1. 대출이 나갈때 방공제(소액임차보증금)를 하게되는데, 모기시신용보험과 신용보증이 있으면 방공제 없이 대출 나갈 수 있는 것을 막겠다는 것임.
1. 은행들이 한도 축소를 하는 이유는 총량규제 때문임.
1. 금융위는 은행별로 가계대출 증가율 목표를 부여하고 있는데, 2025년 대비 2026년 가계대출 증가율을 관리하는 것임.
1. KB는 2025년에 목표를 오벟서 대출이 많이 나갔고 이에 대한 페널티로 2026년 가계대출 증가율 목표가 다른 은행에 비해 낮아짐.
1. 증가율이 낮은만큼 한도소진이 빠르게 되면서 먼저 움직이게 된 결과임.
1. 심지어 5대 은행 중에서 유일하게 주담대를 작년보다 4,172억원 이상 줄이라는 목표까지 받았다고 함.
1. 5대은행은 2026년 가계대출을 4조3,000억까지만 늘리 수 있는데, 6월 마감 후 이미 3조335억이 증가한 상황임.
1. 일부 은행은 이미 연말까지 목표치를 넘어섰고 나머지도 여력이 별로 없는 관계로 연말까지 은행 대출이 까다로워질 상황임.
1. KB국민은행 사례가 다른 은행으로 확산되면, 10억원 아파트도 자기돈 7억은 있어야 살 수 있게 됨.
1. 전월세 매물 부족으로 전월세 가격이 크게 오르자, 차라리 대출을 받아서 아파트를 사려는 움직임이 있는데 이것이 어려워지는 것임.
1. 사실 상반기 가계대출을 늘린 것은 주담대가 아니라 신용대출임.
1. 2026년 6월 개인신용대출은 한달만에 2조1,550억원이 늘어나쓴데, 같은 기간 주담대 증가액은 1조7,576억원임.
1. 이 돈이 증시로 많이 이동했을텐데, 이미 신용대출과 마이너스 대출 규제는 시작됨.
1. 은행들은 신용대출 한도를 연소득 이내에서 '연소득 이내 +1억원이하'로 강화하며 고액연봉자의 신용대출 한도를 줄임
1. 마이너스 통장 한도도 연소득 50% 이내, 5천만원 이하 등올 제한하는 곳이 보이고, 만기연장 때 마이너스 통장 한도를 감액하고 있음.
1. 증권사들도 주식 투자용 신융융자(빚투)와 예탁증권담보대출을 줄이고 있음.
1. 증권사들은 자기자본 1배 이내에서 신용대출이 가능한데, 주요 증권사들은 자기 자본에 가깝게 대출이 늘어나서 한도가 거의 소진된 것으로 알려지고 있음.
1. 하반기에는 대출이 더 힘들어질 것 같음.
1. 10억이하 아파트를 대출받아서 사는 경우가 꽤 보였는데, 이제는 자기 돈이 충분하거나 정책대출을 받는 것 외에는 대출받아 아파트를 사기 쉽지 않아보임.
1. 신용대출과 마이너스 대출, 증권사 신용융자 등이 줄면서 증시에 들어오는 유동성도 줄어들게 될 것임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)