---
layout: single
title: "[Economics] 홍해 봉쇄 가능성 (2026.07.21)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 슬금슬금 오르는 유가
1. 2026년 7월 20일 후티반군이 홍해를 막겠다는 발표를 함.
1. 후티반군은 2023년 이스라엘의 가자지구 학살을 규탄하며 수개월동안 홍해를 지나는 선박 79척을 공격한 적이 있었음.
1. 미군 입장에서도 후티가 폭이 좁은 해협을 활용해서 저렴한 자폭 드론을 날리는데 있어 수백만달러짜리 방공요격 미사일을 소모하는 점이 부담스러울 것임.
1. 또한 미군이 공격할만한 후티반군의 군사목표가 그렇게 많지 않은 것도 문제임.
1. 홍해의 바브엘만데브 해협이 후티반군에 의해 막힐 경우 전세계 공급량의 7% 수준인 사우디 얀부항에 수출되는 원유에 문제가 생김.
1. 물론 호르무즈와 달리 홍해는 막혀도 수에즈해협을 통과해서 희망봉으로 우회하는 방법이 있음.
1. 그렇지만 생각보다 쉽지 않은 이유가 수에즈운하의 최대 허용 흘수가 20.1m이기 때문임.
1. 200만배럴을 가득 채운 VLCC는 흘수가 22m에 달하기에, 아인 수크나 항구에서 원유의 절반가량을 파이프라인으로 지중해로 보내서 배를 가볍게 만들어야 함.
1. 파이프라인으로 보낸 원유는 지중해쪽 시디 케리르 항구에서 다시 채우는 복잡한 하역 및 선적 과정을 거치고, VLCC 1척 기준으로 수에즈운하 통행료 및 파이프라인 이용료가 100만달러 정도 기본적으로 발생함.
1. 30일 정도 더 걸려서 희망봉을 도는 과정에서 150만달러 정도의 연료 비용도 추가로 발생함.
1. 후티반군이 홍해 봉쇄를 발표하자, 전쟁보험료가 2.5%까지 폭등해 1억달러짜리 VLCC의 경우 한번 바브엘만데브 해협을 통과하는데 250만달러 추가 보험료를 내야함.
1. 유조선들이 희망봉을 우회하는 과정에서 톤마일이 늘어나면서 기본적인 공급 부족도 발생함.
1. 얀부항에서 홍해를 통과해 한국에 오는데 6,500해리에 20일 정도 걸리는데, 희망봉을 우회하면 15,000해리에 50일 정도 걸림.
1. 같은 원유 물량을 유지하려면 더 많은 배들이 필요해지고 이는 원유도입원가 상승으로 이어짐.
1. 2026년 7월 20일, 이란 혁명수비대는 호르무즈해협을 통과하려던 유조선 2척이 폭발했다고 발표했으며 요르단, 쿠웨이트, 바레인의 미군기지에도 공격을 하고 있음.
1. 이 과정에서 미군 2명이 사망했고, 미군의 보복공격과 이란의 반격이 진행되는 상황에서 후티반군까지 사우디에 대한 해상봉쇄를 선언한 것임.
1. 이란의 호르무즈 재봉쇄와 후티반군의 홍해 봉쇄위협에 미국도 영향을 받고 있는데, 미국 휘발유 평균가격이 일주일만에 갤런당 3.87달러에서 4.10달러로 올랐고 경유가격도 4.875달러에서 5.108달러로 상승함.
1. 휘발유 가격 4달러는 미국인에게 의미가 있는데, 미국의 59%가 휘발유 가격이 갤런당 4달러에 도달하면 생활습관을 바꾸겠다고 답변하는 가격기준이기 때문임.
1. 다르게 말하면 정부에 대한 불만으로 지지표가 이탈하는 가격수준인데, 중간선거가 얼마 남지 않은 상황에서 트럼프와 공화당도 머리가 좀 아플 것 같음.
1. 미국 중부사령부는 2026년 7월 21일 미장이 끝난 후 이란에 대한 군사작전을 다시 시작함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)