---
layout: single
title: "[Economics] 금리인하 & 양적긴축 (2026.02.02)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 양발운전론 일본
1. 일본이 엔화를 강하게 만들기 위해서는 외환시장에 직접 개입하거나 금리를 올려 간접적으로 올릴 수 있음.
1. 외환시장에 본격적으로 개입하기 위해서는 외환보유액 대부분을 차지하고 있는 미국채를 파는 것인데, 이는 트럼프가 극혐하기에 실행하기 힘듦.
1. 결국 남은 것은 금리를 올리는 방법이고, 일본은 현재 금리를 최대한 천천히 올리면서도 국채를 사들여 유동성도 공급하고 있음.
1. 일본은 현재 금리를 올려 인플레를 막아야하지만, 막대한 국가부채로 금리가 급등하는 것도 방지해야 함.
1. 금리를 올리면 또 다른 문제도 있음.
1. 일본은행은 일본정부가 발행한 국채를 많이 올리는데, 금리를 올리면 기존 국채 가격이 떨어져 손실이 커짐.
1. 실제로 일본은행이 발행하는 각 사업년도 결산을 보면 국채에 대한 평가손실이 어마어마하게 늘어나고 있음.
1. 그러나 일본은행이 보유한 일본주식 ETF도 크게 상승하며 만회가 되고 있음.
1. 일본은행은 2025년 결산에서 국채로 40조엔쯤 평가손실이 날 것으로 예상되지만, 현재 일본 증시가 나쁘지 않기에 주식에서 만회할 것으로 보이고 있음.
1. 일본이 금리를 올리고 유동성은 공급하는 양발 운전을 하고 있지만, 초보가 아닌 방어운전으로 하고 있다고 봐도 될듯 함.
1. 일본 증시가 하락세로 돌아서는 문제가 커지겠지만, 다카이차 돈을 풀어도 주가가 계속 오르고 인플레가 심하지 않으면 넘어갈 수 있을듯 함.

<br/>

## 양발운전론2 케빈 워시
1. 차기 미국 연준 의장으로 지명된 케빈 워시도 유동성 축소오 금리인하를 동시에 밟는 양발운전론자임.
1. 기준 금리 인하를 트럼프가 원하는 대로 과감하게 주고 연준이 보유하는 자산을 팔아서 유동성을 회수해야한다고 주장함.
1. 유동성이 축소되면 달러가 강해지고, 달러가 강해지면 상대적으로 자산가치가 약해지는 것임.
1. 강달러에 금과 은 등 실물자산, 유동성 축소에 암호화폐 등이 영향을 받을 수 있는 것임.
1. 워시는 금리를 낮춰도 달러를 적게 찍으면 인플레를 관리할 수 있다고 봄.
1. 시장은 금리 인하보다 유동성 긴축에 먼저 반응하고 있음.
1. 또한 워시는 코로나로 인한 공급망 문제나 임금이 너무 높아져서 인플레가 생긴다는 파월의 Fed는 원인 파악부터 틀렸다고 얘기함.
1. 인플레는 정부가 돈을 너무 많이 풀고 많이 찍을 때 발생한다고 주장함.
1. 그렇기에 QT를 해서 유동성을 줄여 인플레의 원인을 제거하면 금리 인하를 해도 인플레가 다시 튀지 않을 수 있다고 주장함.
1. 워시가 의회승인과정을 통과하면 6월부터 연준 의장을 일 하기 시작하느넫, 올해 연말 중간선거가 있음.
1. 중간선거전까지는 금리를 낮춰 트럼프를 지원하고 긴축을 선거 이후로 미루는 방법도 생각할 수 있어보임.
1. 금리 인하는 괜찮지만, 긴축을 시도하면 워시와 트럼프의 관계가 틀어질 가능성도 있어보임.
1. 케빈 워시의 발언들은 그가 연준 의장으로 임명되기 전의 말임.
1. 말보다 행동이 중요한 만큼, 취임 후 행동을 지켜봐야 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)