---
layout: single
title: "[Economics] 희토류 전쟁, HBM4 (2026.02.10)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 디스프로슘 확보 전쟁
1. 2026년 2월 4일, 워싱턴DC의 국무부 청사에서 55개국과 EU가 참여한 포지 이니셔티브(FORGE Initiative)가 출범함.
1. 이는 미국 부통령 J.D.밴스와 국무장관 마르코 루비오가 주도하는 핵심광물의 국제 협력체임.
1. 한국은 초대 의장으로 2026년 6월까지 의장직을 맡게 됨.
1. 포지는 핵심 광물들의 기준 가격을 설정하는 역할을 맡아 중국의 저가 덤핑을 막는 것이 주요 목적임.
1. 채굴원가 이상의 판매가격을 보장해서 서방권의 채굴기업을 보호하겠다는 취지임.
1. 여기에 프로젝트 볼트(Project Vault)도 같이 추진되는데, 이는 핵심광물 비축 펀드임.
1. 희토류, 리튬, 니켈, 구리 등 첨단산업 필수광물의 60일치 분량을 미국 수출입은행 주도로 비축하겠다는 것임.
1. 단순 비축을 떠나 평상시에도 가격 하한선 이상에서 미국이 매입보장을 하는 등 관리하겠다고 함.
1. 중국은 프로젝트 볼트에는 별 언급이 없지만 포지 이니셔티브에 대해서는 강력하게 반발하며, 포지 연합체 출범에 대해서 보복을 예고중임.
1. 한국은 반도체와 이차전지 등에 필요한 흑연, 희토류 등 주요 광물의 중국 의존도가 90%를 넘어가기에 보복에 취약함.
1. 밴스 부통령은 선언문에서 "중국이 핵심광물을 낮은 가격으로 공급해 시장을 장악한 다음에 수출통제 등으로 무기화하는 것을 차단하겠다"는 목표를 분명하게 밝힘.
1. 또한 "한국에 감사드린다"며 콕 찍어서 발언했고, 루비오도 "한국에 감사드린다"라고 반복해서 감사멘트를 함.
1. 이들에게 감사를 받는게 좀 찝찝함.
1. 일본은 대만 발언 이후 중국에게 관광 금지, 희토류 수출 금지 등 규제를 받고 있지만 별로 반응이 심각하지 않음.
1. 기존에 희토류를 정부 차원에서 비축해서 2년 이상 버틸 분량을 가지고 있기 때문임.
1. 디스프로슘은 중국 독점인 상황에서 미나미토리섬의 해저희토류 상업화까지 성공하면 미국의 비축 프로그램에 공급할 계획이라고 함.
1. 중국은 일본 규제가 생각보다 효과가 크지 않고 다카이치가 압도적으로 중의원 선거에 승리하니 짜증이 많이 난 상태임.
1. 불똥이 한국에 튀지 않게 잘 대응해야할듯 함.

<br/>

## HBM4 승자는?
1. HBM4를 세계 최초로 양산해서 출하하는 기업은 삼성전자로 확정된듯 함.
1. 2025년 4분기 컨퍼런스 콜에서 "주요 고객사들의 퀄 테스트가 순조롭게 진행돼 현재 완료 단계에 진입했다"라는 발언이 나왔고 삼성관계자가 "이달 출하할 예정"이라고 2월9일 확인을 해줌
1. 엔비디아는 HBM4를 SK하이닉스 60%, 삼성전자 30%, 마이크론 10%로 공급받을 것으로 알려졌으나 마이크론이 탈락하고 삼성이 비중을 챙긴다는 얘기가 나오고 있음.
1. 마이크론이 HBM4 퀄을 통과하지 못했다는 얘기가 있음.
1. 엔비디아는 HBM4의 데이터 전송 속도를 초당 11Gbps 이상으로 요구하고 있으나 마이크론이 충족시키지 못한 것으로 알려짐.
1. SK하이닉스는 딱 11Gbps를 맞췄고 삼성전자는 11.7Gbps까지 맞췄다고 함.
1. 마이크론은 아마 재도전을 하지 않을까 싶음.
1. SK하이닉스는 5세대(1b) D램과 12나노 로직 다이 공정으로 HBM4를 준비했고 삼성전자는 6세대(1c) D램에 4나노 로직 다이 공정(AI 가속기와 HBM을 연결)으로 HBM4를 진행함.
1. 삼성은 최신공정을 사용했으나 아직 수율이 충분히 올라오지 않아 제조원가가 상대적으로 비쌈.
1. 돈은 D램에서 충분히 벌고 있으니 HBM4 엔비디아 최초 납품이라는 명예를 선택한 것으로 보임.
1. 정리하면 삼성전자가 최초납품했지만 SK하이닉스가 원가측면에서 장점을 가짐.
1. 삼성전자는 수율을, SK하이닉스는 성능을 올려하는 숙제가 있기에 승부는 마지막까지 지켜봐야할듯 함.
1. 2026년 3월16일부터 19일까지 캘리포니아 산호세에서 열리는 GTC(GPU Technology Conference)도 주목할 필요가 있음.
1. 베라 루빈은 2026년 하반기에 양산 예정임.
1. 이번 GTC 2026에서 삼성전자의 HBM4가 들어간 베라 루빈 상용화 제품이 공개되는지가 관전 포인트임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)