---
layout: single
title: "[Economics] 안두릴 (2026.02.27)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 안두릴이란?
1. 팔머 럭키는 2018년, 안두릴 창업 1년차에 국경감시용 자율 드론과 AI 감시시트메으로 첫번째 계약을 따냄.
1. 이후 러-우 전쟁에서 안두릴의 드론이 전장에 투입되어 성능을 입증하자 기업가치가 10억달러까지 올라감.
1. 2023년에 Adranos를 인수해서 로켓모터 기술을 확보했고 무인드론 기업 Blue Force Tech 를 인수해서 무인기 개발을 시작함.
1. 2024년 12월, 오픈AI의 인공지능 기술을 드론 방어 시스템에 활용하는 협업을 시작함.
1. 2025년 6월, 팔란티어 피터 틸의 Founders Fund에서 25억달러 투자를 유치하며 기업가치 305억달러를 달성함.
1. 오하이오에 초대형 군수공장 Arsenal-1을 건설해서 무인 시스템(드론, 미사일) 양산을 진행중임.
1. 안두릴이 전통적인 방산업체와 다른 점은 하드웨어가 아닌, AI를 활용한 무인 소프트웨어에 집중하고 있음.
1. 전통 방산기업은 정부 입찰에 맞춰서 수년에서 수십년까지 가는 장기 개발을 하는데, 안두릴은 프로토타입을 먼저 개발해서 정부에 제안하는 방식임.
1. 초고가, 고성능의 하드웨어 무기가 아니라 저비용&대량생산 드론, AI순항 미사일 등을 만들고 있음.
1. 하드웨어 중심의 방위산업을, 저렴하고 단순한 무기에 AI와 자율시스템을 도입하는 식으로 전환하고 있음.

<br/>

## 한국 기업과의 협업
1. 안두릴이 개발하는 무인수상정(USV)의 하드웨어 부분을 HD현대가 맡는 것으로 2025년 8월 MOA를 체결함.
1. HD현대가 만드는 무인수상정에 안두릴의 자율 임무 수행체게 솔루션이 탑재되는 것임.
1. 무인수상정 뿐만 아니라 수상함정도 공동으로 개발을 함.
1. 이는 미 해군이 추진하는 자율무인수상함 도입 사업인 '마스크(MASC) 프로젝트'참여를 위한 것임.
1. 대형함 중심은 미 해군에 소형, 무인 수상함 전력을 보강해서 부족한 해군 전력을 빠르게 보강해보는 것이 목적임.
1. 현재 미국은 군함의 해외 건조를 금지하는 '반스-톨레프슨법'을 시행하고 있지만 시범제작하는 함정은 해당되지 않고, 대통령이 국가안보상 필요하다고 판단되면 해외 건조를 허용할 수 있음.
1. 어큐트마켓리포트에 따르면 상선을 포함한 전체 자율운항선박 시장은 2030년 2,541억달러(약374조원) 규모로 성장이 예상됨.
1. 미 해군에 무인수상정을 성공적으로 공급하면, 민간 자율운항 상선 분야를 선점할 수 있음.
1. 안두릴은 한국 기업들과 협력을 순조롭게 하기 위해 2025년 4월 한국 법인을 설립했고, 아시아에서는 최초며 전세계에서는 영국, 호주에 이어서 세번째임.
1. 한국법인 성격은 단순히 영업사무소가 아닌 생산 및 개발거점임.
1. 대한항공과는 무인 전투기 개발하고 있음.

<br/>

## 앞으로 안두릴은?
1. 미국은 현재 대당 수백만원짜리 드론을 격추하기 위해 수억~수십억 하는 미사일을 소모하고 있음.
1. 미국 국방부가 2026년에 전력화할 안두릴의 로드너러(RoadRunner)는 이에 대한 대안으로 개발되고 있음.
1. 핵심은 저비용&재사용으로, 로드러너는 항적이 잡히는 즉시 이륙을 해서 우선 항적을 판별하고 격추가 필요하면 탄두를 활성화하고 그렇지 않으면 귀한함.
1. 로드러너는 2025년 육군 도입이 확정되었고 납품가격은 대당 3억원 정도로 알려짐.
1. 미국은 앞으로 초저가 소형 드론은 '코요테'로 막고, 대형드론이나 순항 미사일은 로드러너, 탄도탄 같은 전략무기는 패트리엇으로 대응하면 됨.
1. 미 국방부는 리플리케이터라는 전략을 가동하고 있음.
1. 목표는 중국의 압도적인 함정 및 항공기 숫자에 맞서기 위함인데, 24개월 내 수천대의 작고 똑똑하며 값싼 자율 무인기를 대량생산(복제)하여 전장에 배치하는 것이 핵심임.
1. 소수의 비싼 무기 대신 '소모 가능한 대량의 기계 군단'으로 전쟁의 판도를 바꾸겠다는 구상이 리플리케이터임.
1. 안두릴의 핵심은 이러한 개별 납품들이 아니라 Lattice라는 운영체제일 수 있음.
1. 래티스가 운영체제로 가동되면, 인간운용자는 개별 기체를 조종하지 않고 명령을 내리면 끝임.
1. 안두릴의 운영체계 래티스가 다양한 무인체계를 실시간으로 통합제어를 하면서 구역방어에 나선다는 것임.
1. 설립한지 얼마 되지 않았는데 수주가 쏟아지는 중이며, 매출총이익률이 45%가 나오고 있음.
1. 안두릴은 아직 비상장이며, 2026년 상장을 위한 IPO를 준비중임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)