---
layout: single
title: "[Economics] 암호화폐, 우주데이터센터 (2026.02.14)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 블록필즈 출금 중단
1. 2026년 2월 12일, 블록 필즈 고객의 입금과 출금을 일시적으로 중단하는 조치를 발표함.
1. 이는 플랫폼의 유동성을 회복하기 위한 조치로, 전말에 대해서 알아봄.
1. 블록 필즈는 1천만 달러 이상의 대왕고래급 자산 보유자에 한정해서 거래를 트고 있고, 헤지펀드, 자산운용사, 비트코안 채굴기업들이 주요 고객임.
1. 2017년 미국 시카고에서 설립되었고 CME그룹의 자금이 들어오며 빠르게 성장한 거래소임.
1. 사태 발생의 원인은 비트코인 가격의 급락으로 대규모 레버리지 청산이 발생하며 현금이 유출되자, 기관투자자들이 겁을 먹고 출금을 요구하기 시작한 것임.
1. 거래소는 고객 돈을 두가지 방법으로 운용을 함.
1. 거래소 내부에 보관하는 현금성 자산이 있고, 회원들에게 대출을 해주는 등 수익을 위해 돌리는 자금이 있음.
1. 내부에 보관하는 현금 자산 이상으로 출금 요구가 들어왔고, 빌려준 돈은 회수가 힘든 것이 원인으로 보임.
1. 자금 미스매칭이 생겨서 일시적으로 유동성이 부족해지는 것은, 뱅크런이 발생했을 때 은행에서도 자주 보이는 장면임.
1. 블록 필즈는 일단 출금을 막고, 대출 만기가 돌아오는대로 회수를 해서 돌려주자는 판단인듯 함.
1. 출금이 몰려서 일시적으로 유동성이 부족한지, 아니면 다른 문제가 있는지는 돈이 빠지고 나면 알듯 함.
1. 블록 필즈가 질의응답에서 내부 감사를 언급했다는 점도 찝찝함.
1. 비트코인 하락으로 인한 레버리지 청산 등의 파편이 여기저기 튀는 것에 주목할 필요가 있어보임.

<br/>

## 일본 1호 투자처
1. 현재 인조다이아몬드는 글로벌 300억달러 시장으로 중국이 85%, 인도가 10% 비중으로 생산중임.
1. 인도는 진공챔버 속에 탄소가스를 분해해서 다이아몬드 결정을 성장시키는 CVD(화학기상증착) 방식으로 보석용 다이아를 주로 생산함.
1. 중국은 고온고압 방식인 HTHP를 통해서 산업용 다이아를 주로 생산함.
1. 최근에는 다이아의 단단함이 아니라 열전도율이 2000W/mk인 점을 활용하고 있음. (구리의 5배 이상)
1. 열전도율이 높다는 것은 발열을 빠르게 식힐 수 있다는 것임.
1. 고성능 CPU나 GPU는 발열문제가 있는데, 합성다이아몬드 기판은 열을 빠르게 분산시켜서 칩의 수명을 늘리고 안정성을 높여줌.
1. 다아아몬드는 기본적으로 단단하고 방사선 저항이 뛰어나 극한 환경에서도 안정적으로 운영이 가능함.
1. 우주데이터센터에 적용할 가능성이 보이는 것임.
1. 우주는 온도가 빠르게 변하고 우주 방사선이 쏟아짐.
1. 또한 공기가 없어 일반적인 냉각이 아닌 복사 냉각으로 통해 열을 식히게 됨.
1. 다이아는 열을 빠르게 퍼뜨려서 복사냉각이 효율적으로 작동하게 도와주고 적외선을 방출하는 특성이 우수함.
1. 다이아를 서버칩의 방열판, 기판, 외부복사패널 소재로 사용하면 우주에서 열을 효과적으로 내보내는데 매우 유리해지는 것임.
1. 우주 데이터센터의 냉각 시스템에 적합한 소재로 다아아몬드가 주목받고 있는 이유임.
1. 다이아를 통채로 쓰는 것이 아닌 얇은 박막형태로 필요한만큼 사용할 수 있게 되면서 경제성도 어느정도 확보할 수 있음.
1. AI, 고성능 컴퓨팅, 우주데이터센터 같은 극한 환경에서 실리콘을 대체할 수 있는 소재로 다이아가 주목받고 있음.
1. 현재 일본의 5,500억달러 대미투자 프로젝트 중 첫번째 사업을 논의하고 있음.
1. 미국이 1호 사업으로 제시하고 있는 사업 3가지는 데이터센터용 가스 발전 시설, 원유를 수출하는 항구 인프라, 인공 다이아몬드 생산공장임.
1. 다이아가 발열 잡는 하마인데, 산업용 다이아가 대부분 중국에서 생산되기에 미국은 자국 내 공장을 만들기를 원하고 있음.
1. 일본의 대미투자 1호산업에 뭐가 선정될지는 3월 중순으로 예정된 다카이치 총리의 방미때 알 수 있을듯 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)