---
layout: single
title: "[Economics] 빗썸 오지급 사태 (2026.02.08)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 빗썸
1. 2026년 2월 6일 저녁 7시경, 빗썸은 '랜덤박스'를 구매하는 사람에게 1인당 2천원~5만원의 당첨금을 주는 이벤트를 함.
1. 문제는 원이 아니라 2천~5만개의 비트코인이 지급되었고, 비트코인 1개당 1억원 정도 하는 것을 감안하면 1인당 2천억~5조원 상당의 비트코인이 지급됨.
1. 비트코인을 받은 사용자 일부가 비트코인을 급하게 팔면서 1억이 넘던 비트코인이 8,111만원으로 급락하는 일이 벌어짐.
1. 빗썸은 7시 40분에 이 사태를 알아챘고 즉시 입출금을 차단함.
1. 빗썸의 주장에 따르면 99.7%에 해당하는 61만8212개 BTC를 회수했고 매도된 비트코인은 1,788개라고 함.
1. 비트코인을 거래소에 보관하는 비중은 전체 비트코인의 15% 정도임.
1. 나머지 70%는 개인보관용 하드 월렛에 있고 15%는 분실된 상태임.
1. 하드 월렛은 비트코인을 보관하는 금고의 열쇠로 USB나 카드의 형태를 띔.
1. 인터넷과 차단된 기기내에 보관되어 있으며 중요한 것은 하드 월렛이 아닌 복구 구문임.
1. 복구 구문은 하드 월렛을 처음 설정할 때 만들어지는 최대 24개의 영어 단어임.
1. 하드 월렛을 잊어버려도 복구 구문을 알면 10~20만원 정도 하는 하드 월렛을 하나 사서 복구 구문을 입력하면 그만임.
1. 사람들이 보통 24개의 복구 구문을 메모장이나 컴퓨터 클라우드, 사진 등으로 보관을 하는데, 이때 해킹을 통해 비트코인이 털리는 경우가 대부분임.
1. 복구 구문을 종이 등 오프라인에 저장하고 분실하면서 현재 전체의 약 15%가 넘는 분실 비트코인이 생기고 있음.
1. 거래소에서 거래되는 비트코인은 전체의 15%가 되는데, 거래소 비트코인도 하드 웰럿에 보관되어 있음.
1. 개인 하드에서 거래소 하드 웰렛으로 이동을 하는 것인데, 거래소는 법인 하드 월렛에 비트를 저장하고 내부 전산원장에 기록함.
1. 거래소 내에 비트코인 매매는 내부 전산기록만으로 이뤄져, 비트코인을 팔고 현금을 받았다면 거래소 원장에서 비트코인 소유자가 바뀌고 현금이 이동을 하는 것임.
1. 거래에서 아무리 사고 팔아도 거래소 하드 월렛에 들어있는 비트코인은 변함이 없음.
1. 이러한 거래를 블록체인 바깥에서 한다고 오프체인이라고 부름.
1. 비트코인 자체가 이동하는 경우는 거래소의 비트코인을 개인 하드 월렛으로 옮기거나 다른 거래소로 보낼 때 정도임.
1. 거래소 바깥으로 비트코인을 보내서 블록체인 네트워크에 기록을 하는 것을 온체인이라고 함.
1. 온체인은 취소나 수정이 불가하고 비트코인 네트워크에 참여하는 전 세계 컴퓨터들이 처리하는 과정이 있어 시간이 10분 ~ 1시간 가까이 보통 걸림.
1. 이번 빗썸 사태의 사고 발생 시간과 출금 중단 시간을 보면 40분 정도로 비트가 외부로 나간 것 같지 않고, 매각 대금을 외부로 이체한 경우가 일부 발생한듯 함.
1. 1,788개 비트코인이 매각되는 등으로 회수되지 않았다고 하니 이것을 회수하는 과정에서 손실이 확정될듯 함.
1. 빗썸은 오지급된 자산을 출금되거나 매도한 사용자들에게 "부당이득 반환 및 착오 자산 임의 처리분"으로 법조치를 예고함.
1. 대부분 회수되어 손실금액 자체는 크지 않은데 신뢰도에 흠집은 크게 난듯 함.
1. 빗썸은 소문이 많은 곳으로 어두운 동네임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)