---
layout: single
title: "[Economics] 3차 전지 근황 (2026.02.17)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## Arkenlight
1. 3차 전지는 연료를 주입받으면 스스로 전기에너지 생산이 가능한 연료전지를 뜻함.
1. 보이저 1, 2호는 플루토늄 238에서 나오는 방사선에서 전력을 얻는 RTG(원자력) 3차 전지를 사용함.
1. 원자력 3차 전지는 오랫동안 사용이 가능하지만 지구에서 사용하기 어려운 점은 위험하기 때문임.
1. 베타전지는 플루토늄 238이 아닌 원전에서 나오는 방사선 폐기물을 이용한 배터리임.
1. 이는 방사성 동위원소가 붕괴할때 방출하는 베타입자를 활용해서 전기를 생산하는 전지로, 베타선을 사용하는 것이 중요함.
1. 베타선은 인체 유해성이 낮고 피부를 투과하지 못해 안정성이 높기 때문임.
1. 2016년 영국 브리스톨대 연구팀은 반감기가 100년인 니켈-63을 사용하는 베타전지이론을 발표했지만 상용화까지는 가지 못함.
1. 이후 니켈-63보다 한단계 더 진화된 방법을 개발했는데, 원전의 감속재로 사용된 흑연에서 탄소-14를 추출해서 사용함.
1. 탄소-14에서 나오는 방사선은 단거리로 방사선이 대량으로 나오지만 먼 거리까지 영향을 미치지 않음.
1. 다이아는 단거리 방사선이 나오는 탄소-14와 동일한 원소로 구성되고 세계에서 가장 단단한 물질임.
1. 연구팀은 탄소-14를 랩다이아몬드로 감싸는 형태를 개발함.
1. 해당 배터리는 반감기가 5,730년이라 거의 무한동력이라고 볼 수 있음.
1. 사용 후 핵연료가 수천년을 가는 배터리 자원으로 재탄생할 수 있는 것임.
1. 2020년에 브리스톨대는 카본 연구소에서 연구팀이 분사해서 민간기업 Arkenlight를 설립함.
1. 아직은 영국정부의 원자력 연구지원금으로 연구를 하고 있고 본격적인 투자는 받지 않은 단계임.

<br/>

## City Labs
1. 반면 미국 City Labs는 트리튬 기반 3차전지를 개발하고 있음.
1. 트리튬은 반감기가 12.3년으로 상대적으로 짧은데, 출력은 높음.
1. 베타전지의 수명은 반감기에 비례하고, 출력은 반감기에 반비례하기 때문임.
1. 이들의 대표 기술은 NanoTritium으로 트리튬의 방사성 붕괴에서 나오는 베타입자를 전기로 변환하는 방식임.
1. 트리튬 기반 3차전지는 출력이 상대적으로 높아서 상용화에 가장 근접한 3차전지임.
1. 초기모덴일 P100은 일부 의료기기, IoT센서, 우주 군사장비 등에 활용을 시작했고 NASA NIAC에서도 채택됨.
1. NASA는 달 남극 그늘지역의 탐사센서용 전원으로 P100을 활용하기 위해 검증을 진행중임.
1. 트리튬 배터리는 의료부문에서 가장 활발하게 적용되고 있음.
1. 미국 국립보건원의 지원프로그램과 함깨 20년 이상 유지되며 교체가 필요없는 심장박동기의 상용화를 진행중임.
1. 또한 트리튬 배터리는 베타선이 종이 한장으로도 차단이 가능할 정도로 약해 방사선 위험이 거의 없음.
1. 베타전지의 장애요인 중 하나는 라이센스로 미국 원자력규제위원회(NRC)는 방사성 동위워소 사용 기기의 라이센스를 발급하고 있음.
1. 산업용과 군사용은 별도의 엄격한 기준으로 적용하고 있어 라이센스를 받기 힘듦.
1. 의료용은 상대적으로 완호된 기준으로 발급하고 있어 활발하게 도입이 진행되는 중임.
1. 3차전지는 아직 출력이 약해 센서나 의료기기 등에서 사용을 기대하고 있음.
1. 출력이 높아지면 소형전자기기 등 사용처가 훨씬 많아질듯 함.
1. 아직 전기차까지는 갈길이 먼 단계임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)