---
layout: single
title: "[Economics] 이란, 블루아울 (2026.02.20)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미국, 이란침공?
1. 미국의 이란 공격 확률이 90%가 넘는다는 기사가 나오고 있음.
1. 이란이 만약 호르무즈 해협을 막으면 가장 큰 영향을 받는 나라들이 중국, 한국, 일본, 대만임.
1. 사우디, 이라크, 쿠웨이트, UAE, 카타르, 이란 6개국이 생산하는 원유의 85%가 호르무즈 해협을 통과하며, 호르무즈 해협을 통과하는 원유의 절반 가까이와 천연가스 대부분이 중국, 한국, 일본, 대만 4국으로 수출됨.
1. 원유는 비축분으로 그나마 버틸 수 있지만 천연가스는 오래 비축할 수 없기에 버틸 수 있는 기간이 짧음.
1. 트럼프는 알빠노임.
1. 미국이 현재 원유와 천연가스 수출국으로 미국 내 소비는 문제가 없으며 오히려 이런 상황을 이용해 미국의 원유 및 천연가스 고객을 더 확보할 수 있음.
1. 호르무즈해협 봉쇄로 일시적인 인플레가 발생하겠지만 이는 이란 탓으로 돌리고 에너지 가격 상승으로 번 돈을 국민들에게 자랑할 수 있음.
1. 이번에 일본이 미국이 투자하는 프로젝트 3개 중 하나가 텍사스 원유 프로젝트로, 이미 미국은 자국 내 자원 수출 확대를 추진중임.
1. 미국에게 이란의 원유는 인플레를 잡기 위해 잠깐 필요한 존재뿐임.
1. 또한 미국은 이란과 전쟁을 해도 다시 이란에 더 강경한 집단이 세워질 것에 우려해 전면전이 의미가 없다고 봐왔음.
1. 그러나 현재 이란은 인플레가 심해지면서 민심이 현 정권에서 이탈하고 있음.
1. 미국은 이런 것들을 종합해서 이란에 핵농축능력 포기뿐만 아니라 탄도미사일 폐기까지 요구하며 점점 분위기를 고조시키고 있음.
1. 다만 현재 이란 근처로 모이고 있는 2개의 항모전단 중 제럴드 포드 전단이 아직 이란 근처로 이동하고 있음.
1. 4~5일 정도는 이동해서 이란에 최대한 가까운 거리에 붙은 후 전쟁을 시작할듯 함.

<br/>

## 블라아울, AI데이터센터 투자펀드 환매 영구중단
1. 로이터통신이 속보로 블루아울 캐피탈의 사모대출(BDC: Business Development Company)펀드의 환매중단을 알림.
1. 블루아울 캐피탈은 뉴욕에 본사를 둔 대형 사모펀드로 2025년 기준 3,075억달러의 운용자산을 보유하고 있음.
1. OBDC는 AI인프라, 데이터센터 등 기술중심 자산에 집중투자를 하는데, 수익률이 12%로 높고 AI에 대한 인식이 좋아서 1년동안 570억달러의 신규자금이 들어올정도로 인기가 높았음.
1. 이들이 이번에 OBDC II 펀드의 환매를 영구중단한 것임.
1. NYSE에 상장된 OBDC펀드는 아니고 기관이나 고액자산가를 대상으로 하는 비상장 펀드임.
1. 최근 데이터센터 등에 대한 투자자들의 걱정이 많아지면서 자금을 빼려는 움직임이 크게 일어난 것임.
1. 작년말 대규모 환매요구가 들어왔고 투자자산을 매각하며 응하려했지만 요청이 너무 많아 모두 응하지 못함.
1. 결국 블루아울은 대출을 상환받거나 자산매각 등으로 현금이 들어오면 배당형태로 분배하겠다고 발표함.
1. 이번 이슈가 된 펀드는 2.4조원 규모의 비상장펀드라 규모가 크지는 않아 개별 사안 자체는 크게 심각하지 않음.
1. 다만, 무엇인가 크게 터지는게 아닌가 하는 불안이 신용을 건드릴 수 있으며 자금이동이 쉬워진만큼 과거보다 일을 쉽게 키울 수 있음.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)