---
layout: single
title: "[Economics] 캄보디아-태국, 미국-일본 (2025.07.25)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 캄보디아와 태국, 국지전 발생
1. 태국과 캄보디아 총리 간 통화의 녹취파일 유출로 인해 두 나라의 사이가 급격하게 나빠지고 있음.
1. 그러던 와주 7월 24일, 태국 민간이 14명이 사망하는 국경 충돌이 일어남.
1. 캄보디아군은 러시아산 다연장로켓포 등을 사용해 민간지역을 공격했고 태국군은 F-16 6대를 출격시켜 캄보디아군을 공격함.
1. 현재 양국 교전은 6곳으로 확대되고 있으며 이번 교전의 발단은 7월 23일, 캄보디아 측이 매설한 지뢰에 태국 군인이 발목을 날리는 부상을 당한 것임.
1. 캄보디아는 태국군이 캄보디아 영토에 들어와서 지뢰를 밟은 것이라 잘못이 없다는 입장임.
1. 군사력 측면에서 태국이 압도적인데, 태국은 병력 36만명, 캄보디아는 병력 22만명 정도로 병력에서는 큰 차이가 안남.
1. 그러나 경제력 차이로 국방비 지출에서 8배 이상 차이가 나고 있어 F-16 전투기 72대 등 492대의 군용기를 운용하는 태국군에 비해 경제력이 약해 전투기가 한대도 없는 캄보디아는 태국군에 대응하기 쉽지 않음.
1. 태국도 민간이 14명이나 사망한 사망이라 쉽게 넘어가지 못하는 분위기임.
1. 마카오 카지노 규제로 시작된 스노우볼이 태국의 복합리조트 건설을 거쳐 국지전까지 커지게 됨.
1. 이 과정에서 패통탄 태국 총리가 진행하는 태국의 복합 리조트 법안은 보류된 후 하원에서 부결되어 제주도 카지노 업체들은 두 가문의 싸움이 길어지기만을 기다리고 있을듯 함.
1. 태국의 탁신 총리와 캄보디아의 훈 센 의장은 의형제 관계였으나 돈과 이권 앞에서는 오랜 친분 같은 것은 의미가 없나봄.

<br/>

## 미-일 입장 차이?
1. 미-일 관세 협상에 두 나라의 입장 차이가 있어보임.
1. 시각 차이는 여러 곳에서 나왔지만 주로 5,500억 달러 대미 투자에서 갈리고 있음.
1. 닛케이에 따르면 이시바 총리의 퇴진론이 나오는 것에 대해 미국이 협상이 장기화되는 것을 우려해 합의를 서두르기 시작했다고 함.
1. 현재 5,500억 달러의 금액면에서는 양국 간 이견이 없으나 사용처부터 차이가 조금씩 보임.
1. 미국 러트닉 상무장관은 "융자나 보증만이 아니라 미국 기업에 대한 출자도 포함된다"라고 한 반면 일본은 "일본 기업의 대미 투자에 대해서 정부계 금융기관의 융자나 보증의 형식이고 실질적인 재정지출은 아니다"라고 말함.
1. 미국 기업에 돈이 가는 것은 없고 일본 기업이 미국에 투자를 할 때 대출을 해주든지 지급보증을 해주는 식으로 지원하겠다는 것임.
1. 대추링나 보증을 해주는 대상이 일본 기업이고 보증이라면 돈이 나가는 일은 아님.
1. 이익의 90%를 일본이 가져가는 부분에 대해서는 "투자건에 따라서 미국 측 출자비율이 높으면 이익 분배구조가 달라지니, 그런 숫자가 나올 수도 있다"고 설명함.
1. 베센트 재무장관은 "일본이 합의를 하지 않으면 자동차 등 제품에 대한 관세를 다시 25%로 인상할 수 있다"고 발언했고 이에 대해 아카자와 경제상은 "트럼프 대통령이나 미국 관리들과 그런 논의를 한 적이 없다"라고 부인함.
1. 일본측은 "두 나라가 구속력 있는 합의문서에 서명한 것은 아니고, 큰 틀은 합의했지만 세부적인 부분에서 이견이 정리된 것이 아니다"라는 입장을 내며 양국이 공동합의문이라는 문서를 작성하지 않고 하이레벨 단계에서 협상을 마무리하다보니 해석의 차이가 있을 수도 있다고 설명함.
1. 뭐든 양쪽의 말을 다 들어봐야 현실에 조금 더 가깝게 상황인식을 할 수 있으나 아직까지 양측 모두 "내가 이겼다"라고 승리를 선언하고 있어 상황파악이 쉽지 않은 상태임.
1. 하이레벨하게 최고위층만 협상하고 디테일한 세부협상을 마무리하지 않고 끝낸 것 같아서 아직 양국 간 이견을 조율하는 세부논의 과정에서 다양한 마찰요인들이 남아있어 협상은 끝이 아니라 이제 시작일 수도 있음.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)