---
layout: single
title: "[Economics] 시진핑 (2025.07.03)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 시진핑의 위기
1. 일당독재와 1인 독재는 다름.
1. 지금까지 중국은 공산당 1당 독재였지만 22년 11월, 7명의 상무위원이 전원 시진핑 파벌로 바뀐 후로 공청단, 태자당, 상하이방이 서로 견제하는 구도가 사라짐.
1. 시진핑도 약점이 있는데 시진핑이 속한 태자당은 공산당 초기 멤버 800명의 직계 아들, 딸 등으로 구성되어 인원이 몇천명 수준임.
1. 더군다나 시진핑은 태자당 출신이지만 시진핑의 아버지가 문화혁명에 연루되어 지방으로 쫒겨날때 태자당의 누구도 도움을 주지 않는 등 좋은 감정이 아닌 관계임.
1. 시진핑의 최측근은 시진핑이 나온 칭화대와, 지방을 도는 동안에 같이 일을 했던 사람들이며 몇백명 정도라서 숫자가 적어서 한계가 있음.
1. 리커창의 공청단은 9천만명의 공산주의 청년당 조직과 공산당 관료조직을 모태로 하기에 규모에서는 비교할 수준이 안됨.
1. 시진핑이 운좋게 정권을 잡고 부패와의 전쟁에서 수많은 공청단 관료들을 쳐냈지만 아직도 관료조직은 공청단이 대부분임.
1. 리커창은 총리 은퇴 후 수영장에서 의문의 심장마비로 사망했지만 공청단이 사라진 것이 아님.
1. 상하이방은 부패와의 전쟁에서 주요인물들이 몰락했고 수장인 장쩌민이 사망하면서 파벌로는 소멸된 상태임.
1. 군부로 들어간 태자당은 정치쪽에는 힘이 없지만 군부에는 영향력을 유지하고 있었음.
1. 그러나 로켓군 사건으로 태자당이 공격당하자 태자당은 공청단과 힘을 합쳐 반격을 하는 징후들을 보이기 시작함.
1. 시진핑도 측근들을 군부의 핵심 위치에 포진시켰지만 인원이 많지 않았음.
1. 그 중 가장 높은 위치는 허웨이동 중앙군사위원회 부주석으로 서열로 따지면 서열 1위 시진핑, 서열 2위 부주석 장유샤 다음인 3위였음.
1. 이런 허웨이동이 부패혐의로 직위에서 해임되었고, 25년 3월 11일 폐막된 양회 이후 공식석상에서 갑자기 사라진 군부의 인물은 허웨이동 뿐만 아닌 왕허우빈 로켓군 사령관, 린상양 동부전구 사량관 등도 공식명단에 지워짐.
1. 이들의 공통점은 시진핑이 부서기와 성장을 지낸 푸젠성 출신들의 모임인 푸젠방의 인물들임.
1. 중국 군부는 시진핑에게 충성하는 허웨이동의 푸젠방과 태자당 중 산시성 출신들이 만든 산시방의 장유사가 경쟁하는 구도였음.
1. 푸젠방 인물들이 하나씩 제거되기 시작하며 중국 군부의 힘은 태자당이자 군부 넘버2인 장유샤에게 집중되고 있음.
1. 중국군의 해방군보는 '집체영도(집단지도)를 솔선해 견지하라'는 제목의 논평을 게재했는데 "중대 문제 결정은 반드시 집단적 토론으로 이뤄져야하고 개인은 조직에, 소수는 다수에 복종해야 한다. 개인을 절대로 영도집단의 위로 올라설 수 없다"는 내용은 시진핑의 1인 체재를 부정하고 집단지도체재를 복원을 주장하는 것으로 해석될 수 있음.
1. 2025년 6월 30일, "당중앙 의사결정 협조기구 조례심의 통과"라는 발표가 오피셜로 나옴.
1. 지금까지 중국의 주요한 의사결정은 정치국회의라는 공식 절차보다는 영도소조를 통해 이뤄지는 경우가 많았음.
1. 20개 이상이 돌아가는 영도소조는 시진핑 직속의 전략그룹으로, 위 발표 내용은 당의 중요한 의사결정 프로세스를 정상화해서 영도소조가 아닌 정치국회의가 주도하겠다는 것임.
1. 중국 관영지에는 이것과 함께 흥미로운 기사 하나가 나왔는데 25년 9월에 개최되는 전승절 행사에 시진핑 주석이 참여해서 중요한 발표를 한다고 함.
1. 현재까지 나오는 얘기는 시진핑의 퇴진이 아닌 태자당, 공청당, 상하이방이 경쟁하던 구도에서 태자당, 공청단, 시자쥔의 신상 파벌이 생기면서 새로운 3대 파벌 구도가 된다는 것임.
1. 타협을 통해서 공존하는 방식으로 협의가 되었고 조율 과정을 거쳐서 9월 전승절에서 발표가 나올 것이라는 말이 돌기 시작함.

<br/>

## 베트남, 미국과 무역 합의 타결
1. 베트남은 미국의 무역적자 3위국이면서 베트남의 수출액 중 미국으로의 수출이 30%로 1위를 차지하고 있음.
1. 2위가 17% 비중의 중국이라서 미국의 비중이 절대적임.
1. 그렇다보니 미국에게 상호관세 46%를 맞자마자 럼 서기장이 미국에 전화를 해서 협상 시간을 갖기 위해 상호 관세 부과를 1~3개월 연기 요청한 것임.
1. 당연히 공짜로 한 것은 아니고 베트남은 미국산 LNG, 자동차, 에탄올 등에 대한 관세를 낮추거나 없애고 농산물 관세도 인하하기로 함.
1. 베트남이 무조건 고개를 숙인 것이 아닌게 동시에 시진핑을 베트남으로 초대하며 특유의 양다리 외교를 시작한 것임.
1. 베트남의 수출 1위 품목은 전자기기로 삼성전자, LG전자 등 한국 기업들이 베트남에서 만들어서 미국으로 보내고 있으며 중국기업들의 비중도 상당함.
1. 2위는 섬유, 의류로 주로 중국 기업들이 만들어 우회수출하는 품목들임.
1. 1, 2위 품목에서 한국 기업과 중국 기업은 차이가 있음.
1. 한국 기업들은 베트남에서 생산을 해서 수출을 하지만 중국 기업들은 베트남을 저장창고 및 환적 루트로 사용해 일명 베트남에서 택갈이를 하고 미국으로 보내는 것임.
1. 미국에게도 베트남은 중국의 대체가 가능한 수출구조임.
1. 섬유, 의복의 경우 미국의 월마트나 백화점은 중국산을 수입해왔고 베트남은 중국과 격차가 큰 2등이었으나 현재를 격차를 많이 좁혀왔고 섬유의복, 신발, 목재, 수산물 등에서 중국산을 대체하고 있음.
1. 25년 7월 3일 트럼프는 베트남과 무역합의를 도출했다고 함.
1. 미국으로 들어오는 모든 베트남 상품은 20% 관세를 부과하고 환적 상품은 40%를 부과해 동시에 중국도 견제함.
1. 반면 베트남이 수입하는 미국산 자동차 등에는 0% 관세를 얻어냄.
1. 베트남은 미국의 고율관세에 적극적으로 대응하면서 이와 별도도 시진핑을 초대하는 등 쉽지 않은 모습을 보여주었고 꽤 괜찮은 대응법인듯 함.
1. 한국 국민연금은 중국 투자 비중을 줄이고 베트남으로 옮기고 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)