---
layout: single
title: "[Economics] 은, 이시바 총리 (2025.07.24)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 은과 자기
1. 은이 들어있는 암석에는 납, 아연 등이 섞여 있어 만들기 까다로운 금속임.
1. 일본 시마네 현에 세계 투탑 매장량의 이와미 은 광산이 있는데 주석함유량이 많은 저품질 탄광이라 가성비가 너무 나쁜 광산이었음.
1. 한국 연산군 시기에 발명된, 세계 최초로 수은을 사용하지 않고 은을 순도 높게 분리하는 '연은 분리법'이 일본에 유출되며 일본 이와미 광산에서 전 세계 은의 1/3이 생산되기 시작함.
1. 15세기 후반까지 조선과 일본의 교역은 일본으로부터 후추 등을 받고 조선은 인삼과 은을 넘겨주는 식이었으나 기술이 유출되고 나서는 일본이 오히려 은을 가져와 조선의 면포를 가져가는 일이 발생함.
1. 당시 중국은 중국의 해양세력이 일본 왜구와 손을 잡고 반란을 일으키지 않을까 하는 우려가 있어 일본과 거래하지 않았음.
1. 이 기회를 네덜란드 유대인들이 포착해 일본에서 은과 구리를 사서 중국으로 가서 비단과 금으로 바꾼 뒤 인도로 가서 구리를 팔아서 후추를 삼.
1. 중국에서 산 비단을 일본에 가져와 다시 은을 구입했고 금과 후추는 유럽으로 가져가서 비싼 가격에 파는 것임.
1. 유럽-일본-중국-인도-일본-유럽 순으로 네덜란드의 무역선이 한 바퀴를 돌면 막대한 수입이 생기는 무역구조가 짜여짐.
1. 은행이라는 말 자체가 중국에서 나왔듯이 당시 전 세계에서 은을 가장 많이 쓰던 나라가 중국이었고 은을 받고 그 대가로 비단과 금을 내주던 중국은 도자기도 내주기 시작함.
1. 16세기에는 동양의 과학이 유럽보다 뛰어났고 자기를 생산할 수 있는 나라는 중국과 조선뿐이었음.
1. 네덜란드 동인도 회사 직원이었던 22살 청년 하멜이 폭풍을 만나 동료들과 함께 제주도에 떠내려와 13년 동안 조선에 억류 생활을 하다 일본으로 도주한 뒤 네덜란드로 귀국함.
1. 하멜은 자신이 표류한 기간도 근무의 연속으로 인정해줘야 한다고 주장하며 그동안 밀린 임금을 받기 위해 회사에 조선에서의 체류 생활을 정리해서 보고서로 제출했는데 이것이 바로 "하멜의 제주도 난파기"임.
1. 이 보고서가 유출되어 책으로 나온 것이 우리가 흔히 아는 '하멜 표류기'임.
1. 이 책을 통해 조선이 유럽에 알려졌고, 동인도 회사가 하멜의 보고서로 조선에서도 청화백자(자기)를 만들 수 있다는 것을 알게 되자 당시 건조중이던 1000톤급 대형 상선의 이름을 '코리아호'로 바꾸며 조선과 무역을 준비함.
1. 그러나 당시 일본은 네덜란드 동인도 회사로부터 수입한 무명과 후추 등을 조선에 팔아 수십에서 수백배 이익을 먹고 있었고, 조선과 네덜란드 동인도 회사가 직무역을 하면 이런 이익이 사라지게될까 두려워 네덜란드 동인도 회사가 조선과 통상하면 일본이 더 이상 네덜란드 동인도 회사와 무역을 하지 않겠다고 선언함.
1. 당시 일본 규슈 사가현 아리타에서는 임진왜란 때 잡혀간 도공 이삼평의 후예들이 자기를 만들고 있었고 아리타의 자기를 한국 청화백자의 대안으로 제시하며 결국 코리아호는 한국에 도착하지 못하게 됨.
1. 물론 아리타 자기 또한 굉장히 높은 퀄리티를 자랑했고 찻잔의 받침과 찻주전자를 만든 것 또한 아리타 자기가 처음이었음.
1. 코리아호가 한국에 도착했다고 하더라도 당시 한국은 무역을 할만한 내부 상황도 아니었음.
1. 세계 최고의 신기술이 있어도 기술과 기술자를 소중하게 생각하지 않으면 남에게 넘어가는 것은 예나 지금이나 큰 차이가 없는듯 함.

<br/>

## 이시바 총리 퇴임?
1. 이시바 총리 퇴임설이 나오고 있으며 차기 총리 후보는 2강 구도로 좁혀지고 있음.
1. 여자 아베로 불리는 다카이치 경제안보상과 펀쿨섹좌인 고이즈미 농림수산상임.
1. 국민적인 인기는 펀쿨섹좌가 높지만 자민당 국회의원과 당원이 반반씩 표를 행사하는 총리선거를 보면 쉽지 않은 상황임.
1. 이시바 현 총리는 선거는 졌지만 대미 관세 교섭을 성공적으로 수행한 것을 바탕으로 총리 자리를 유지하려는 마음을 비추고 있으며 아직 퇴임이 확정된 것은 아님.
1. 일본 여론은 펀쿨섹좌에게 호의적이지만 총리선거는 국민 지지율이 아니라 국회의원과 당원투표로 결정되기에 이시바가 물러나면 여자 아베의 당선 가능성이 더 높은 상황임.
1. 여자 아베가 당선되면 엔화와 일본 국채금리에 영향을 충분히 미칠 수 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)