---
layout: single
title: "[Economics] 군산항, 미-EU (2025.07.28)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 군산항, 미 MRO 항으로?
1. 문을 닫았던 현대중공업 군산 조선소가 다시 문을 열었고, 군산 산업단지 원룸촌에 사람들이 조금씩 모이고 있음.
1. 현재 조선3사는 도크가 가득 차서 물량이 들어와도 수주를 당장 받지 못해 미래에 인도할 물량으로 처리하고 있음.
1. 삼성중공업과 한화오션은 활황기에 도크를 늘렸다가 조 단위 손실을 본 아픔이 있어 도크를 늘리는 근원적인 물량 확대를 못하고 있음.
1. 현대중공업 군산조선소는 도크가 1개밖에 없지만 25만톤 선박 4척을 동시에 건조할 수 있는 세계에서 가장 큰 도크로 군산조선소가 본격적으로 가동을 시작하면 현대중공업만이 빠른 인도 물량을 추가로 받을 수 있음.
1. 다만 군산조선소가 문을 닫으며 군산지역 협력사들도 같이 문을 닫은 상황이라 협력사들도 준비가 필요하며 건조에 필수적인 엔진이나 기자재 회사들이 울산, 경남, 거제에 있어 납품 거리가 먼 상황임.
1. 군산조선소의 정상 가동에는 시간이 더 필요한 상황임.
1. 군산조선소에는 시간과 비용이 더 들어간다는 말이지만 아주 비싸게 수주를 받으면 해결될 문제이기에 신조선가가 가장 많이 오른 LNG운반선 위주로 돌리면 본격적인 가동이 가능하지 않을까 싶었음.
1. 여기에 군산항에 추가적인 변화가 생김.
1. 정부가 군산항에 미해군 MRO 기지 건설을 협상카드로 꺼낸 든 것이 전해짐.
1. 상당히 구체적인 정황이 전해진 것으로 봐서 내부에서 흘린 것 같은 정보임.
1. 생각해볼 부분이 있는데 미국 관계자의 발언이라는 내용에 의마가 있어 보임.
1. 복수의 정부 관계자가 "트럼프 정부에서 서해에 미해군 MRO 기지 조성이 가능한 항구를 요구했다"라고 했고 한국 정부가 "최종적으로 조성 가능한 서해항으로 군산을 결정한 것"이라고 함.
1. 주목할 부분은 미국이 서해를 찍어서 요청했다는 것인데 군산항에 미해군 MRO 전용항이 만들어지면 미해군의 구축함, 순양함, 잠수함 등이 유지, 보수 명목으로 서해안에 들어와 자연스레 중국 견제가 가능해짐.
1. MRO 전용항의 위치는 전북도와 군산시가 7부두 일대에 구축을 추진 중인 '특수 목적선 선진화 단지 조성 산업'부지로 예상됨.
1. 군산항 7부두와 길 하나를 두고 붙어있는 곳이 현대중공업 군산조선소로 군산에 미 해군 MRO 기지가 들어서면 한국 조선사가 선체만 수리 건조하고 무기체계 등은 미국이 직접 처리하는게 가능해짐.
1. 중국이 서해에 만들고 있는 연어 양식장을 빙자한 철제 대형 구조물에 대한 견제도 자연스럽게 되는 위치임.
1. 다만 서해를 내해로 여기는 중국이 사드 이상의 강한 반응을 보일 수 있는 점은 감안할 필요가 있으며 종합적인 유불리를 감안해서 최적 방안을 도출할 필요가 있음.

<br/>

## 미국과 EU, 관세협상 타결
1. 트럼프가 EU에 대해 자동차를 포함한 모든 품목에 대해 15% 균일 관세를 적용하기로 동의했다고 함.
1. 그러나 철강과 알루미늄에 적용 중인 50% 관세는 계속 부과되고, 의약품은 별도, 일부 전략품목은 무관세가 된다고 함.
1. 일부 전략품목 무관세는 EU가 주장하던 부분으로 합의된 품목은 "항공기 및 관련 부품과 특정 화학제품, 복제약, 반도체 장비, 특정 농산물 및 천연자원과 핵심 원자재가 상화 무관세 적용 대상"이라고 함.
1. EU는 15% 관세와 일부 전략품목 무관세에 대한 대가로 3년간 7,500억 달러의 미국 에너지 수입에 합의함.
1. EU는 2028년부터 러시아산 화석연료(천연가스, 원유)를 완전히 퇴출하기로 한 상황이라 매년 2,500억달러는 러시아산이 줄어드는만큼 미국산을 구매해서 채우겠다는 의도임.
1. 이외에도 "6천억달러를 미국에 추가투자하고 미국산 군사장비를 구매하기로 했다"고 트럼프는 밝힘.
1. 미국과 EU간 합의도 양측 정상간 탑다운 합의로 진행되며 세부항목에서 일본처럼 차이가 나고 있는데 일본만큼은 차이가 크지 않음.
1. 의약품에 대해서 EU 15% vs 트럼프 별도 결정, 6천억달러 추가투자에 대해서는 EU가 결정된 것이 없다고 하는 정도임.
1. 미국의 에너지 수출에 대해서는 감안할 부분이 있음.
1. 2025년 상반기 실적을 연간으로 환산하면 EU는 미국 LNG 220억 달러, 원유 및 석유제품 490억 달러 정도 수입해 연간 미국산 에너지를 710억 달러 수입중임.
1. EU가 수입하는 전체 에너지는 2025년 상반기를 연간으로 환산하면 1,780억달러 수준으로 LNG 480억달러, PNG(파이프라인을 통해 수입하는 천연가스) 400억 달러, 원유 석탄 등 940억 달러 정도임.
1. LNG는 47%, PNG는 0%, 원유 석탄 등은 52%가 미국산으로 PNG는 미국과 EU 간 먼바다가 있어서 수입품목에 해당되지 않음.
1. 현재 50% 정도 수입비중으로 나오는 LNG와 원유 등의 수입을 최대한 높이는 정도보 보임.
1. 그렇다고 하더라도 현재 EU가 수입하는 에너지 총량이 1,780억달러인데 미국산만 2,500억달러를 수입한다는게 현실적이지 않음.
1. 미국이 매년 2,500억달러의 에너지를 수출할 능력이 있는지도 봐야함.
1. 2025년 상반기 숫자를 연간으로 환산하면 미국은 원유 940억달러와 천연가스 1,520억달러를 전 세계에 수출하고 있고 합치면 2,460억달러임.
1. 연간 2,500억달러는 현재 미국의 전세계 에너지 수출물량 전체로 연간 2,500억달러를 EU에 수출한다는 것은 다소 무리한 숫자로 보임.
1. 미국이 수출 인프라 공사를 진행중인 에너지는 LNG에 집중되고 있고 2026년까지 미국의 플라크마인즈, 골든패스 터미널이 완공되어 가동되면 현재보다 수출량을 24% 정도 증가시킬 수 있음.
1. 그렇다고 해도 2,500억달러를 EU에 수출할 물량이 나오기는 힘들어 보임.
1. 현재 미국의 에너지 수출능력과 EU의 수입규모를 감안하면 EU는 미국에게 마음껏 생산하라고 하고 나오는만큼 다 사준다는 정도의 의사표현을 한 것으로 보임.
1. 미국과 EU 간의 파이프라인 설치가 어렵고 미국의 수출능력 향상이 LNG 터미널 위주로 되고 있어 LNG로 압축해서 수출하지 위한 LNG 운반선을 꽤 많이 발주될 것으로 보임.
1. 이제 한국과 중국만 남아있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)