---
layout: single
title: "[Economics] 태국총리 녹취파일 (2025.07.06)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 제주 카지노 업체들의 반사이익
1. 과거 태국은 국경이 붙어있는 미얀마와 치열한 전쟁을 벌였고 18세기에는 태국이 미얀마에 점령을 당하기도 함.
1. 태국의 반격을 주도하고 미얀마의 점령에서 벗어나게 한 사람이 태국 왕실의 초대 국왕이 된 라마 1세임.
1. 현재까지 라마1세 후손들이 태국 왕실을 이어오고 있으며 라마 10세가 2016년에 태국 국왕이 됨.
1. 그러나 라마 10세는 20명의 후궁을 한번에 들이고 왕실 재산의 관리를 태국 정부에서 왕실로 바꾸는 등 폭주가 시작됨.
1. 태국 국영 화학회사인 PTT, 시암은행, 시암시멘트 등 태국 대기업 지분의 상당 부분이 왕실 소유이며 태국 수도 방콕에만 여의도 면적의 23배 부동산이 왕실 소유일정도로 재산은 엄청난 수준임.
1. 태국 국왕 라마 10세가 생활비와 유흥으로 돈을 흥청망청 쓰고 해외에서 좋지 않은 모습들을 보여주자 태국 국민들은 "whydoweneedaking"이라는 해시태그 운동을 전개했으며 욍실모독죄 폐지 요구를 확산시킴.
1. 태국의 진보 정당인 퓨처포워드당이 이 운동에 공식적으로 합류하자 왕실은 헌법 재판소를 통해 이 당을 해산시킴.
1. 태국은 왕실, 군부가 협력을 해서 실권을 잡고 서민층에 대한 포퓰리즘 성향이 강한 야당이 이것을 견제하는 체제로 돌아가는 나라임.
1. 태국 의회는 상원 250명, 하원 500명으로 구성되는데 상원은 전부 군부가 지명하며 태국 총리는 상하원을 합친 750명이 과반수로 지명함.
1. 2023년 5월 태국 총선이 실시되었는데, 해체된 퓨처포워드당 의원들이 이름만 남아있던 행동전진당에 입당해서 선거에 들어갔고 행동전진당은 500석 중 152석을 얻어 1당이 되었고 태국 군부는 101석을 얻음.
1. 행동전진당이 1당이지만 총리를 낼 수 있는 375석을 얻기 위해 여러당들과 연정을 시도했지만 1차 투표에서 324표를 얻어 실패함.
1. 군부 또한 '왕실=국가=군부'라는 논리로 군부에 반대하면 왕실모독죄를 적용해서 이점을 누려왔기에 왕실모독죄 폐지를 주장하는 당에 찬성할 수 없었던 것임.
1. 태국의 헌법 재판소의 재판관들을 상원이 임명하고 있고 상원은 모두 군부가 임명하니, 헌법재판소는 전진당의 왕실모독죄 개정을 "국왕을 국가원수로 하는 민주주의 체계를 전복하려는 시도"라는 판결을 내리며 당 대표인 피타 1명이 아닌 당 자체를 해산시킴.
1. 이후 141석의 2당인 프아타이당이 1당이 되었고 총리를 냄.
1. 프아타이당은 31세의 패통탄이 당대표이고 탁신 가문임.
1. 탁신 가문은 캄보디아의 훈 센 가문과 매우 친밀한 관계임.
1. 탁신도 전 태국 총리였고 훈 센도 전 캄보디아 총리였음.
1. 그러나 2025년 6월, 훈 센은 두 집안의 친분을 완전히 끊는 행동을 함.
1. 태국과 캄보디아 간 국경 분쟁을 해결하기 위해 전화를 한 패통탄의 녹취파일을 까버림.
1. 패통탄은 훈 센을 삼촌이라 부르며 군부를 비판하는 행동을 했는데 이 통화내용을 녹취해서 80명에게 공유했고 패통탄은 헌법재판소에 의해 7월 1일 직무가 정지됨.
1. 패통탄은 직무정지가 예상되자 문화부장관의 겸임을 진행했고, 문화부장관으로 내각에 게속 있게 됨.
1. 두 가문의 싸움은 중국이 발단임.
1. 시진핑이 마카오의 카지노 규제를 본격적으로 시작하자 마카오 고객들을 확보하기 위한 각국들의 노력이 시작되었고 한국은 마카오와 제주 간 항공선을 확대했고 일본은 오사카 엑스포 행사가 끝나면 해당 지역을 카지노로 변경할 예정임.
1. 캄보디아에도 87개의 카지노가 성업중이고 훈 센 총리의 정치자금도 상당비중이 카지노에서 나오기에 캄보디아도 마카오의 풍선효과에 기대하고 있었으나 25년 1월 패통탄이 통과시킨 법안이 문제가 됨.
1. 바로 태국에 카지노가 포함된 복합리조트를 허용하는 법안으로 캄보디아는 카지노 원툴인데 태국에 카지노가 생겨버리면 태국보다 관광 여건이나 기본 인프라에서 밀리는 캄보디아 입장에서 타격이 큼.
1. 패통탄도 이것을 잘 알고 있었고 총리 직무는 정지되었지만 내각에 남아서 실권을 가지고 있는 패통탄은 7월부터 캄보디아로 가는 관광객을 차단해 카지노가 불법인 태국에서 캄보디아로 가서 카지노를 하는 사람들을 차단해버림.
1. 캄보디아 카지노 매출의 절반 가까이를 태국인들이 올려주기에 캄보디아 카지노 매출에는 타격이 크며 탁신 가문도 훈 센 가문의 배신에 격양된 상황이라 제3자 입장에서는 흥미진진함.
1. 태국 복합리조트 법안은 진행이 보류되었고 제주 카지노 업체들은 두 가문의 싸움이 커지기만 기원하고 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)