---
layout: single
title: "[Economics] 일본 조선, 삼성 (2025.07.09)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 일본 조선업의 부활?
1. 70년대 세계 조선 시장의 60%를 차지하던 일본은 2024년에는 4%대 점유율을 지니고 있음.
1. 일반 상선에서 철수하는 상황이지만 일본 조선업 상황 자체는 나쁘지 않음.
1. 미쓰이 E&S는 상선 건조를 중단하고 대형 선박에 사용되는 저속엔진과 항만 크레인에 집중하고 있음.
1. 2025년 현재 일본에서 상선을 본격적으로 건조하는 조선사는 세계 7위 규모의 이마바리 조선과 세계 12위 규모의 일본 해양 연합(JMU) 정도임.
1. JMU는 베트남 조선소를 활용해서 인건비 40% 절감을 기대하고 있지만 조선소는 다양한 협력업체들이 외부에서 기자재를 공급하는 만큼, 주변 공급망이 제대로 돌아가지 않으면 비용 절감이 쉽지 않음.
1. 일본은 아직 현장의 인력 문제도 해결되지 않음.
1. 일본 조선사의 현장직은 한국보다 인건비가 30% 높고 청년 인력 유입 부족으로 노령화가 심해지는 데다가 외국인 노동자 채용도 적극적이지 않아 캐파가 한정적임.
1. 일본 조선사의 수주물량의 70% 이상이 일본 해운사 간 주문한 선박이며 인력 부족으로 캐파를 늘리지 못하다보니 일본 조선사들은 이미 4년간 수주가 차있음.
1. 더 큰 문제는 신규 인력 충원이 부족한데 현장 인력 중 50대 이상이 40%가 넘었고 50대 이상 현직자 중 40%가 2025~2026년에 정년에 도달함.
1. 일본 이마바리 조선은 JMU의 지분을 추가 매입해서 자회사로 만드려고 함.
1. 두 회사를 합치면 496만톤의 건조 능력으로 HD현대 614만톤, 삼성중공업 561만톤에 근접함.
1. 그러나 조선소는 생각보다 규모의 경제나 통합 효과가 크지 않은 성격이 있기에, 이마바리 조선은 JMU를 자회사로 편입해 군함 분야로 시장을 확대하려고 할듯 함.
1. 상선에 주력하는 이마바리 조선과 달리 JMU는 일본 해상 자위대 함정의 건조실적을 가지고 있기에 방산 부분 역량을 키워보려 할듯 함.
1. 2025년 6월 20일, 일본 자민당은 1조엔 규모의 조선업 투자 기금을 만드는 정책제안서를 이시바 시게로 총리에 제출했는데, 아직은 러프한 초안 단계임.
1. 세부 방안이 아닌 올해 가을까지 구체적인 조선업 지원방안을 만들어 보자는 제안을 당에서 총리에게 한 수준으로, 국영 조선소를 만드는 계획도 예산을 보면 그리 대단하지 않음.
1. 신규 도크 건설에 500억엔(4700억원)을 배정한다는데, HD현대가 640m*98m 독을 만들고 크레인을 넣는데 1조원이 들어감.
1. 예산도 시설 확대보다는 조선업 인력양성을 위한 지원책 등에 대부분이 배정되어 있음.
1. 중국 1위 조선사(중국 선박)와 중국 2위 조선사(중국 중공)의 합병도 비슷한 내용임.
1. 두 회사가 합쳐지면 연간 684만톤을 인도할 수 있어 HD현대의 614만톤보다 큰 규모임.
1. 중국의 합병은 중국 조선사들 간에 초저가 출혈경쟁으로 수익성이 나지 않는 것이 가장 큰 합병 사유임.
1. 이대로 출혈 수주 경쟁이 계속되면 두 회사 모두 위험하다는 상황 판단하에 정부 주도로 합병을 진행한 것이고 중국 선박의 초저가 수주가 줄어드는 효과를 기대한 정도임.
1. 일본과 중국도 나름의 고민을 가지고 있으며 조선소 통합과 정부 지원 등으로 해결을 해보려 하나 쉽지는 않아 보임.
1. 일본의 두 조선사가 통합되면 방위산업 수주 역량이 올라갈 가능성이 있어보이지만 심각한 인력 문제부터 해결해야할듯 함.
1. 한국 조선소도 예외는 아님.

<br/>

## 삼성전자 2분기 영업실적의 비밀
1. 삼성전자가 올해 2월부터 HBM3E에 대한 엔비디아 퀄 테스트를 통과하지 못했지만 양산을 시작했다는 이야기가 있었음.
1. 이번 2분기 영업실적에서 중간 결과가 나온듯 함.
1. 시장은 6~7조원의 영업실적을 예상했지만 4조6000억원의 영업이익을 발표하며 어닝 쇼크를 발생시킴.
1. 매출액은 24년 2분기와 동일한 74조원이지만 영업이익은 10조4000억원에서 4조6000억원으로 낮아짐.
1. 가장 큰 이유는 1조원대의 메모리 재고자산 평가 충당금이라고 함.
1. 즉 미리 만들어놓은 HBM을 아직 팔지 못해서 이런 숫자가 나온 것임.
1. 삼성전자에게는 2가지 길이 보임.
1. 첫번째는 하반기에라도 빠르게 승인을 받아서 재고를 빠르게 소진하는 것임.
1. 두번째는 품질에 문제가 남아있는데 납품이 확실하다는 허위보고가 올라간 것임.
1. 그렇다면 엔비디아 납품은 불가능하고 다른 곳에 떨이로 팔아야 하는 것인데 여기서 발생할 재고가치 하락분을 재고평가 충당금으로 반영한 것으로 해석이 가능할 수 있음.
1. 삼성전자도 이번 어닝쇼크 주요 원인을 "메모리 사업은 재고자산 평가 충당금과 같은 일회성 비용 등이 발생한 것"으로 설명했고 잠정실적 발표일에 3조9119억원 규모의 자기주식 취득을 발표해서 주가하락을 최소화 함.
1. 그러나 이번 자기주식 취득으로 삼성전자는 10조원 규모의 자사주 매입을 100% 달성해서 한동안 자사주 매입이라는 호재는 나오기 힘듦.
1. 하반기에는 제대로 된 제품으로 승부를 볼 수 밖에 없고 최근에 나온 제품은 퀄이 꽤 올라간 만큼, 새로 만들 제품의 납품 가능성을 아직 포기할 단계는 아닌듯 함.
1. 보고는 위로 올라갈수록 긍정적으로 바뀜.
1. 보고체계의 이런 경향을 알고 현실을 냉정하게 파악하는 능력도 경영능력 중 하나임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)