---
layout: single
title: "[Economics] 인도 여객기 사고, 필수의료패키지 (2025.07.13)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 1차 예비조사 결과
1. 인도 여객기 추락 사고의 블랙박스 1차 예비조사 결과가 나온듯 함.
1. 확실한 것은 추락원인이 엔진이 꺼진 것 때문이고 엔진이 꺼진 것은 연료의 차단, 나머지는 아직 확정되지 않은 단계임.
1. 현재까지 상황만 보면 SW 결함으로 이륙 중 추락한 항공기들과는 상황은 다른듯 함.
1. 아직은 예비조사 단계지만 기체 문제보다는 조종사 중 한명의 문제로 의심이 모이는 단계임.
1. "기계는 완벽하지 않아서 인간이 통제하고 기계는 인간을 도울뿐"이라는 보잉의 철학보다는 "인간은 완벽한 존재가 아니므로 컴퓨터는 인간의 실수를 관찰하고 통제해야 한다"는 에어버스의 철학이 더 관심이 가는듯 함.

<br/>

## 필수의료패키지
1. 의대 증원이 결국 취소되었고, 학교를 떠난 의대생들이 학교 복귀를 선언함.
1. 그러나 더 큰 폭탄은 필수의료패키지임.
1. 필수의료 패키지는 크게 4가지 정책임.
1. 첫번째는 의료인력 확충으로 의대 정원 확충하고 교수를 늘리고 외상, 소아심장, 신경외과 등 필수의료 실습과목 비중을 50% 이상 늘린다고 함.
1. 여기에 임상 수련과 개원 면허를 연계하고 5년 단위로 의사의 신체 및 정신 상태를 조사해서 진료면허를 갱신하겠다고 함.
1. 조금 확대하면 일반의(GP)로는 미용, 피부 개원을 못하는 단계까지 갈 수 있을듯 함.
1. 두번째는 지역의료 강화로 대학-지자체-학생 간 계약으로 대학 장학금과 생활비를 지원한 후 해당 지역에서 일정 기간 근무하게 하는 제도임.
1. 세번째는 의료사고 안전망 구축으로 환자피해 전액을 보상하는 종합보험 가입을 전제로 필수의료에 대해 업무상 과실치사상죄를 감면하는 방안임.
1. 미용과 성형 등은 감면 대상 제외며 필수의료 위주로 보호 해준다고 함.
1. 의사 입장에서 보험료가 꽤 쎌듯 하며 형사는 보호 받아도 민사는 보호가 없다는 불만이 있을듯 함.
1. 네번쨰는 보상체계 공정성 제고로 제도의 외형은 필수의료 수가를 집중 인상하고 특히 중증응급에 대해서 대폭 수가를 올린다고 함.
1. 여기에 도수치료에 대한 혼합진료 금지도 있는데 도수치료는 정형외과와 마치통증의학과를 먹여살리는 비급여 효자종목임.
1. 혼합진료가 금지되면 보험급여가 되는 물리치료와 도수치료를 같은 날에 하지 못하여 환자는 급여가 되는 진찰과 물리치료만 받든지, 도수치료만 받아야 함.
1. 의사들은 이 것도 문제로 보지만 혼합진료가 확대되는 것을 걱정하고 있음.
1. 추가로 미용의료에 대해 별도 자격제도 및 관리체계를 구축하고 운영하겠다고 함.
1. 시술이라고 부르는 쁘띠 미용에 대해서 자격을 취득하면 의사가 아니라 간호사들도 허용을 해주는 것임.
1. 필수의료패키지의 핵심은 GP의 피부, 미용 진출을 최대한 억제하겠다는 것으로 보임.
1. 의사 처우의 최저 수준을 지지하고 있던 GP의 수입 원천이 간호사에게 개방되는 순간 흔해지면 싸진다는 논리가 작동되며 세상이 달라질 것임.
1. 필수의료패키지가 어떻게 관리될 것인지가 관전 포인트임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)