---
layout: single
title: "[Economics] OBBB (2025.07.02)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## One Big Beatiful Bill
1. 한국시간 7월 2일 새벽, 트럼프의 주요 국정 의제가 반영된 OBBB가 상원을 통과함.
1. 전체의석수가 100명인 미국 상원은 공화당이 53석, 민주당(무소속 포함)이 47석을 차지하고 있음.
1. 상원 표결 결과 50대50이 나옴.
1. 미국 상원은 찬반이 같을때 부통령이 결정권을 행사하는데 JD 밴스 부통령이 타이 브레이커 권한을 행사해 표결이 통과를 함.
1. 하원은 이미 통과했지만 상원을 통과하는 과정에서 일부 조문 수정이 있었기에 하원 표결을 한번 더 거쳐야 함.
1. 하원은 공화당 220석, 민주당 212석이라서 상원보다는 수월하게 통과하게 될 것으로 보고 있음.
1. 다만 상원을 통과하는 과정에서 민주당에 일부 양보한 부분이 공화당의 강경파를 자극할지가 관전 포인트임.
1. OBBB는 트럼프 2기 공약의 종합선물상자로 온갖 공약이 이 법안에 담겨 있는데, 주요 내용 중 가장 공화당의 지지가 확실한 부분은 안보임.
1. 군함 건조 역량 강화를 위해 조선업을 지원하고 우주 미사일 방어망인 골든 돔 구축 등에 1,570억 달러가 배정됨.
1. 지출은 늘어나는데 소득세 등의 감세가 포함되어 있어서 추가된 재정 긴축 방안이 논란의 핵심임.
1. 공화당 내부에서 반대는 미국 저소득층 의료보험인 메디케이드에 대한 혜택 축소에 집중됨.
1. 월 80시간 이상 일해야 메디케이드 혜택을 받을 수 있게 만드는 것에는 반대가 없지만 식료품 등을 무료로 구입할 수 있는 푸드 스탬프에 대한 주정부 부담금이 50%에서 75%로 상향되는 것이 문제임.
1. 연방정부의 부담이 줄어들고 주정부의 부담이 많아지다 보니, 수혜를 받고 있던 공화당의 일부 주들이 반대를 하는 것임.
1. 금액으로 가장 큰 부분은 2017년 트럼프 1기때 시행된 4조5000억 달러 규모의 기존 감세 방안 연장임.
1. 개인소득세율 인하, 법인세 최고세율 인하 유지, 자녀 세액공제 연장 등으로 가구당 평균 연 2,119달러의 세금 감소 효과가 있음.
1. 여기에 신규 감세 항목도 추가되는데 식당 등 종업원이 받는 팁, 연 소득 16만 달러 미만 근로자의 초과근무수당이 면세가 되고 자동차 대출 이자가 세액공제가 됨.
1. 일론 머스크 등이 강하게 반발하고 있는 재생에너지 지원 축소도 조항에 반영되는데 태양광, 풍력 프로젝트는 IRA(인플레이션 감축법)에 근거한 투자세액 공제 혜택 등이 사라짐.
1. 2025년에 착공에 들어가면 혜택을 100% 받지만 26년 착공 60%, 27년 20%, 28년부터는 혜택이 없어짐.
1. 기존 안에는 2027년 착공까지는 세제 혜택을 주는 것으로 되어 있었지만 상원을 통과하는 과정에서 조건이 강화됨.
1. 2025년 9월 30일부터 7,500달러의 전기차 구매 세제혜택도 사라짐.
1. 상원 통과를 위해 의원들을 설득하는 과정에서 예산이 대폭 늘어나 하원 통과안은 2조4000억 달러의 재정적자가 예상되었지만 상원 통과하는 과정에서 3조3000억 달러의 재정적자 증가가 예상됨.
1. 하원의 공화당 강경파들이 부채한도 상향에 어느 정도까지 반발하고 어느 선에서 설득될지가 포인트임.
1. 감세와 추가 지출로 미국 재정적자가 빠르게 확대되는 법안이 상원을 통과했고 국채 발행이 늘어날 수 밖에 없음.
1. OBBB는 전통적 에너지(석유, 가스) 부활을 명시하고 이를 개발하고 여유분을 수출하기 위한 인프라 등이 빠르게 진행될 것임.
1. 친환경 에너지는 꽤 악재가 될 것으로 보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)