---
layout: single
title: "[Economics] 인공장기, 주가조작 (2025.07.04)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 인공장기
1. GDF11은 조직을 재생시키는 줄기세포 활동을 활발하게 유지하는 역할을 함.
1. GDF11 수준이 떨어지면 손상 부위의 조직 재생이 느려지면서 노화가 진행되는 것을 과학자들이 알아냄.
1. 이는 우리가 흔히 아는 젊은 쥐-늙은 쥐 간의 혈액 교환 실험에서 알게 된 것임.
1. 단순하게 오래 사는게 아니라 노화가 중단 또는 역전되어 건강상태가 유지되는 건강수명이 길어져야 사회적 비용 증가를 어느 정도 줄일 수 있음.
1. 이제는 노화만 방지할 수 있으면 신체기관의 고장은 걱정할 필요가 없는 시대가 오고 있음.
1. 오가노이드는 줄기세포로부터 만들어진 인간의 장기와 유사한 미니 장기를 뜻함.
1. 2045년에 우리 몸을 인공물로 대체하는 '2045 이니셔티브', 죽음이라는 병의 완치를 목표로 하는 '프로젝트 캘리코' 등이 현재 진행중임.
1. 프로젝트 캘리코의 경우 GDF11을 알약으로 만들어 영생을 누리고자 함.
1. 현재 동물실험 등이 점점 힘들어지며 오가노이드 활용범위가 빠르게 늘어나고 있는데 신약 승인을 위해 동물실험 데이터를 필수로 요구했던 미국 FDA는 동물실험 데이터 외에도 인정하는 방식으로 바뀌고 있음.
1. 최근 주목받는 것은 동물 대신에 오가노이드를 사용하고 여기에 AI를 결합해 실험용 동물의 숫자를 줄이고 동물실험 기간을 단축하는 것임.
1. 250마리의 쥐와 9개월이 걸리는 연구를 50마리의 쥐와 한 달 정도로 비슷한 연구결과를 확인할 수 있다고 함.
1. 미국 FDA와 EU가 동시에 이런 방식을 지원하기에 오가노이드는 발전 속도가 빨라지고 있음.
1. 미국 FDA는 동물실험을 인공지능 기반 독성예측모델과 오가노이드로 대체하는 계획을 발표했는데 관련 법률은 이미 2022년에 만들어진 'FDA 현대화법'으로 준비되어 있음.
1. FDA 자체 연구에 의하면 마우스와 원숭이 실험보다 오가노이드를 활용하는 것이 인간에게 더 일치한다는 연구 결과가 나옴.
1. 또한 오가노이드 외에 제브라피시를 활용하는 것도 허용되었는데 이는 열대 담수어로 인간과 80% 정도 질병관련 유전자 유사성을 가지고 있으며 인간과 유사한 대사 기관을 보유하고 있어 대사질환 신약개발에 활용이 가능함.
1. 제브라피시는 가격이 싸고 생존력이 강한 물고기라서 연구실에서 계속 새끼를 만들며 실험이 가능함.
1. 원숭이를 제브라로만 대체해도 시간과 비용을 아낄 수 있는데, 실험 원숭이 한마리의 가격이 5천만원부터 최고 1억원까지 나가기에 원숭이 임상에 보통 50~100마리 정도 사용해 약 50~100억원 정도 들어가던 비용도 절약할 수 있으며 동물복지 이슈도 해결할 수 있음.
1. 한국 식약처도 25년 4월, 동물실험 최소화를 위한 심사규정 개정고시안을 행정예고하고 있음.
1. 오가노이드 시장은 24년 39억 달러에서 25년 48억달러로 커지고 매년 23%씩 성장할 것으로 보임.
1. 삼성바이오로직스는 기존 CDMO(위탁생산개발)에서 임상시험수탁(CRO)으로 사업영역을 확장해서 시장 선점에 나서고 있음.
1. 삼성서울병원 450만명 환자의 190억개 임상데이터를 기반으로 약물효능을 5주만에 확인하는 삼성오가노이드 서비스를 출시하여 임상단계부터 발을 담궈 자연스럽게 위탁생산을 연결하는 것을 노리고 있음.
1. 대웅제약은 오가노이드를 대량을 생산하기 위한 전용 배양용기와 자동화된 생산시스템을 개발하는 쪽으로 방향을 잡고 있음.
1. AI와 오가노이드, 제브라피시로 동물실험을 대체하는 것이 허용되며 신약 개발 속도가 빨라지고 비용이 줄고 있으며 오가노이드를 활용한 신약실험은 삼성바이오 등 한국기업들도 빠르게 대응중임.
1. GDF11을 활용한 노화를 중단시키는 연구도 상당수준 진전되고 있음.
1. 과학쪽에 새로운 움직임을 모니터링 하는 것은 투자의 기본임.

<br/>

## 주가조작
1. 기업의 재무제표를 가지고 사기를 치는 것을 분식회계라고 보통 부름.
1. 매출과 재고를 조작해서 허위매출로 이익이 많이 난 것처럼 보이는 방법 등이 일반적인 분식 패턴임.
1. 과거에는 회계법인이 회계감사를 해서 여러명의 공인회계사가 몇주에서 몇달씩 점검을 해서 확인을 했지만 최근에는 재무제표 등을 입력하면 논리적으로 이해가 안되는 흐름을 적발해주는 AI 분식방지 시스템이 도입되고 있음.
1. 금감원에도 이상 금융거래 탐지 시스템(FDS Fraud Detection System)이 있음.
1. 금감원의 이상 금융거래 탐지 시스템은 패턴에 집중하는데 과거에 주가조작의 가장 흔한 패턴은 주식을 사모아서 상한가를 만든 다음 상한가에서 주식을 털고 나가는 방법임.
1. 그러나 이제는 이러한 고점 패턴은 거의 사라졌는데 금감원의 FDS에 패턴이 반영되어 즉시 경보가 울리기 때문임.
1. 요즘은 사고 팔면서 종가를 관리하는 방식이 신상임.
1. 주가 상승뿐만 아니라 -도 만들어서 오전에는 낮은 가격에 주가가 형성되더라도 종가를 높게 만들어서 양봉을 만들어줌.
1. 주가가 의도치 않게 급등하면 FDS에 잡힐 우려가 있다고보고 주가를 낮추기도 함.
1. 이럴 때는 단타족들이 들어와서 잔돈을 벌어서 나가기도 하는데 이들이 단타족에게 대응하는 방법이 주가가 오르는 수준을 거래세를 내고 나면 먹는게 없는 수준으로 만드는 것임.
1. 주가가 매일 조금씩 오르면 단타들이 들어오기 힘듦.
1. 가끔 주가를 한번에 10% 가까이 낮추고 조정을 받은 주가가 다시 드라마틱하게 올라가면 일반 투자자들은 해당 주식에 대한 믿음이 깊어지기 시작하게 되는 것임.
1. 이렇게 행동하는 안전한 Exit을 위해서인데, 주가를 올릴때는 9천주를 팔고 1만주를 사면서 천천히 올리고 빠져나갈때도 1만주를 팔고 9천주를 사들이면서 천천히 빠져나감.
1. 이들이 물량을 완전히 터는 매도타이밍은 큰 호재가 터지는 시기로 잡는 경우가 많은데 MSCI 코스피 200 편입같이 기관물량이 들어오며 거래물량이 많아지는 호재를 Exit 타이밍으로 보고 있음.
1. 웬만큼 주식이 빠져나가도 들어오는 물량이 그 이상이라 주가가 유지될 수 있기 때문임.
1. 높은 수익률을 꾸준하고 쉽게 내기는 힘듦.
1. 그런 기회가 나에게 찾아왔으면 의심을 해야 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)