---
layout: single
title: "[Economics] 핵융합발전 (2025.07.31)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 헬리온 에너지, CFS
1. 핵융합발전은 태양의 핵융합 에너지 발전 방식을 지구에서 재현해 전기를 만들어보겠다는 것임.
1. 지구에서는 태양의 중심부만큼 압력이 높은 곳이 없어서 1억도 이상 온도를 올려줘야 핵융합이 가능하며 중수소와 삼중수소를 1억도 이상으로 가열하면 원자핵과 전자가 분리된 기체상태인 플라스마가 됨.
1. 플라스마 상태가 되면 두 원자핵이 융합되며 중성자가 나오기 시작하며 플라스마가 일정 조건이 만족되면 그때부터는 외부에서 열을 가하지 않아도 태양처럼 스스로 핵융합을 유지하는 인공태양이 됨.
1. 1952년 소련 과학자들이 자기코일방에 플라스마를 가둬놓는 도넛형상의 장치인 토카막을 개발했고 1985년에 이 방식으로 핵융합 상용화에 EU가 가장 먼저 시작함.
1. 파랑스 남부 카다라쉬에서 7개국(EU, 미국, 중국, 러시아, 일본, 인도, 한국) 300명의 과학자와 5천명의 기술팀이 ITER을 만들고 있으며 한국도 전체 건설 비용의 9%를 부담하며 참여하고 있으며 현대중공업, 두산에너빌리티 등은 7천억원 이상의 수주를 하고 있음.
1. ITER은 기존 핵융합장치보다 10배 이상 큰 80m2에 달하는 초대형 장치로 ITER은 핵융합이 안정적인 에너지원이 될 수 있음을 증명하는 마지막 단계로 일컬어짐.
1. ITER이 성공하면 투입되는 에너지보다 나오는 에너지가 많아지는 손익분기점을 넘길 수 있어 ITER 다음은 상용화라는 뜻임.
1. 여러나라가 모여 진행하는 일은 잘 안되는 경우가 많아 2021년 완공 예정이던 ITER은 2033년으로 연기되었고 느리지만 진도는 계속 나아가고 있음.
1. ITER을 완성시키고 가동하기 위해 필요한 물질이 바로 삼중수소로 2020년까지 전 세계에 29kg정도 있었지만 ITER이 1년에 900g씩 사용하며 현재는 18kg만 남은 상황임.
1. 현재 전 세계에서 삼중수소는 중수를 사용하는 캐나다와 한국 월성원전에서만 나오고 있으며 금보다 천배 이상 비싼 자원임.
1. 전 세계 삼중수소 18kg 중 5.7kg을 한국이 가지고 있고 매년 500g 정도 늘어나고 있음.
1. 핵융합 이외에 삼중수소가 사용되는 곳은 야광 정도로 삼중수소를 인으로 둘러싸면 삼중수소가 붕괴하면서 나오는 베타선이 형광 물질인 인에 충돌하며 빛이 나게 됨.
1. 야광 시계에 2~3억 베크렐, 비상구 안내 등에 9,000억 베크렐의 삼중수소가 사용되고 있으며 삼중수소는 반감기가 12년이라 오래된 시계의 야광판이 흐려지는 이유임.
1. 야광용으로 삼중수소는 연간 400g 정도가 사용되는 정도임.
1. 핵융합은 삼중수소와 중수소를 충돌시켜서 만드는 방식과 헬륨3와 중수소로 만드는 2가지 방식이 있음.
1. 중수소는 바닷물 1L에서 0.03g을 쉽게 얻을 수 있기에 삼중수소와 헬륨3를 얻는게 중요함.
1. 삼중수소가 귀해지다보니 미국과 중국은 헬륨3로 만드는 방식으로 핵융합을 진행하고 있으며 EU는 여러 국가 간 연합으로 핵융합을 진행하고 있지만 미국은 민간에서 투자를 진행하고 있음.
1. 전 세계 핵융합 민간투자의 75%가 미국에서 진행되고 있으며 미국과 중국은 헬륨3를 달에서 확보하는 작업을 진행중임.
1. 달 표면에 인류가 1만년을 사용할 수 있는 에너지가 쌓여 있으며 NASA가 주도하고 일론 머스크가 참여하고 있는 달 개발 프로젝트인 아르테미스 프로젝트가 있음.
1. 2023년 5월, 챗GPT를 만든 샘 알트먼은 3억7500만 달러의 개인 자산을 헬리온 에너지에 투자함.
1. 헬리온 에너지는 핵융합발전으로 전기를 얻겠다는 회사임.
1. 빠르게 늘어나는 전기수요를 핵융합 발전을 5년안에 상용화해서 전력 수요를 충족시키겠다는 것이 헬리온에너지와 샘 알트먼의 목표임.
1. 달에서 가져오는 헬륨3로 진행하는 핵융합은 방사능이 나오지 않으며 터져도 방사능 유출이 없고 그냥 플라스마가 사라질 뿐이라서 스티븐 호킹이 핵융합 기술을 실현 가능한 청청 무한 에너지로 부른 이유임.
1. 민간 주도로 움직이는 미국과 반대로 중국은 국가주도로 핵융합발전을 추진하고 있음.
1. 중국은 '국가 주도의 초격차 투자로 2028년 세계 1위 핵융합국가'를 목표로 하고 있으며 허페이 일대에 대규모 핵융합 시설인 CFETR을 2026년 완공 목표로 건설중이며 중국원자력공업그룹(CNNC)이 주도하고 있음.
1. 또한 국영기업과 대학의 컨소시엄을 구성해서 특유의 인해전술 전략을 사용하고 있는데 미국이 핵융합에 투입하는 연구인력의 10배 이상으로 박사급 인력을 투입하고 24시간 3교대 연구로 속도를 높이겠다고 함.
1. 지금까지 한국은 핵융합 부문에서 뒤쳐지지 않는 속도를 보여주고 있었음.
1. 한국 핵융합에너지연구원은 1995년부터 연구를 해서 2008년에 초전도 핵융합연구장치(KSTAR) 운전을 시작함.
1. 기존의 다른 핵융합국 원자로는 내부 구리 전자석 온도가 너무 높아져 긴 시간 가동될 수 없었지만 KSTAR는 초전도자석을 이용한 장치로 개발되어 냉각에서 기존 다른 핵융합 선진국의 장치를 앞서게 됨.
1. 초전도자석을 이용한 KFE의 핵융합장치는 장시간 안정적인 플라스마 유지가 가능해 우리나라가 선진국들에 비해 뒤늦게 핵융합연구를 시작했지만 빠르게 따라잡을 수 있는 이유가 초전도 자석을 활용해서임.
1. KFE는 2026년까지 플라스마 300초 유지를 목표로 연구개발을 진행하고 있으며 300초에는 핵융합에 필요한 물리적 타임과 스케줄이 모두 담겨 있음.
1. 플라스마가 300초를 버틴다는 의미는 24시간 365일 돌아가는 상용화 단계가 되는 것이며 한국핵융합에너지연구원(KFE)이 이것을 주도하고 있지만 250명의 연구원으로는 한계가 있음.
1. 2025년 7월 1일, 구글은 핵융합 기업인 CFS로부터 200메가와트의 핵융합에너지 공급계약을 체결함.
1. CFS는 미국 버지니아주에 400메가와트급 상업용 핵융합 발전소 "아크(ARC)"를 건설중인데 발전용량의 절반을 확보한 것임.
1. 미국 MIT대학에서 설립된 CFS는 2021년 투입에너지보다 생산에너지가 더 많은 순에너지 달성장치 개발 가능성을 수학적이론으로 제시했고 MS의 빌 게이츠와 아마존의 제프 베이조스가 20억 달러를 CFS에 투자해서 이론을 현실화하는 상업용 핵융합 발전소 건설을 진행하고 있음.
1. 미국의 핵융합에 양대산맥이 CFS와 헬리온에너지인 것임.
1. 헬리온에너지도 25년 1월, 손정의 비전펀드에 4억2500만달러를 투자받는 등 상용화에 속도를 내고 있음.
1. 핵융합 발전의 시작은 EU였고 플라즈마 유지는 한국이 빨랐지만 현재는 미국과 중국의 경쟁이 되는 느낌임.
1. 한때는 앞서는 모습까지 보여준 한국 핵융합 연구가 점점 뒤쳐지는 것이 아쉬움.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)