---
layout: single
title: "[Economics] 삼성전자 근황 (2025.07.30)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 파운드리와 이건희 회장
1. 삼성전자는 1987년에 NEC, 도시바 등 일본 반도체 회사들과 4MB D램 개발경쟁을 치열하게 진행해 결국 승리함.
1. 일본 반도체 회사들은 공정을 Trench로 했고 삼성은 Stack으로 진행한 것이 승패를 가르는 핵심이었음.
1. '만도조차'라는 말은 세계의 경제와 기술이 크게 변화하는 전환기에 앞선 기업이나 국가를 추월하겠다는 전략임.
1. 내연자동차를 포기하고 전기차로 직행한 중국이 기술굴기를 하기 위한 전략이기도 함.
1. 기술이 바뀌는 시점에 대성공을 한 삼성은 또 한번의 만도조차를 함.
1. 반도체 시장은 크게 메모리와 시스템 반도체로 나뉘는데 반도체 시장 규모는 시스템이 70%, 메모리가 30% 정도임.
1. AI 등 시스템 반도체에 성장이 집중되고 있어 반도체 시장은 시스템 반도체 비중이 계속 커지고 있는 상황임.
1. 메모리 반도체는 삼성과 SK하이닉스, 마이크론 3개 회사가 완제품을 생산하는 과점체제에 중국기업들이 따라오고 있으며 시스템 반도체 업계는 퀄컴, 인텔, 엔비디아 등 큰 기업부터 자잘한 수많은 기업들이 있음.
1. 시스템 반도체 회사들은 대부분 설계만 하고 생산 공장은 없는 팹리스가 대부분이라 생산만을 전담하는 파운드리 회사에 위탁 생산을 맡김.
1. 메모리 반도체 시장 확대에 한계가 보이자 삼성전자는 파운드리 사업부를 만들며 위탁 생산 영역에 발을 담그게 됨.
1. 그러나 파운드리 압도적 1위 업체인 TSMC를 따라잡는 것이 쉽지는 않았음.
1. 미세공정의 기술적 난이도가 너무 높고 엄청난 시행착오가 필요한 영역이라 TSMC를 따라잡을 기미가 보이질 않던 것임.
1. 삼성은 TSMC에 비해 가지고 있던 EUV 대수도 적었고 양산테스트에 사용할 웨이퍼도 부족하다보니 양산을 위한 테스트를 적게 할 수 밖에 없었음.
1. 더 많이 테스트 한다고 더 빨리 수율을 잡는 것은 아니지만 테스트 물량이 많으면 수율을 빨리 잡을 수 있는 확률이 높아짐.
1. 란체스터 전략은 "수적으로 우세한 쪽과 열세인 쪽의 실제 전력 차이는 수적 차이보다 훨씬 큰 차이로 커진다"라는 것임.
1. 예를 들어 5대의 전투기와 3대의 전투기가 붙으면 살아남는 전투기는 5-3=2가 아니라 5^2-3^2=4라는 이론임.
1. TSMC는 파운드리만 하는 회사이고 삼성전자는 파운드리와 더불어 메모리, 가전, 스마트폰 등을 전부하는 종합회사임.
1. 파운드리만 측면만 보면 TSMC 대비 집중도의 차이는 어쩔 수 없고 투자 부분에서도 파운드리에만 투자를 집중하는 TSMC와 달리 골고루 투자를 해야 하는 삼성전자는 불리할 수 밖에 없음.
1. 실제로도 TSMC는 비메모리 시장의 70% 이상 점유율에서 나오는 막대한 수익금을 투자로 돌리면 그만이지만 삼성 파운드리는 메모리, 가전, 통신 등 다른 사업부의 영업이익까지 가져와서 투자 규모를 겨우 따라가고 있는 상황임.
1. 이런 상황에서 삼성은 파운드리에 하나의 전략을 세우게 됨.

<br/>

## 3나노 역전?
1. 삼성은 파운드리에 '당장의 수익은 일부 포기하고 오로지 기술 우위만을 추구한다'라는 기술우위전략을 택함.
1. 공정개발 후 양산해서 수익을 누리는 기간을 짧게 잡고 지체 없이 바로 다음 공정 개발에 착수하는 전략이었음.
1. 반도체는 더 미세하게 회로를 새길수록 성능이 좋아지고 크기가 작아지며 전력을 적게 씀.
1. 14nm>10nm>7nm>5nm>3nm>2nm>1nm 순서대로 발전이 이뤄지고 있음.
1. TSMC의 경우 생산할 거 생산하고 돈도 벌면서 여기까지 왔지만 삼성은 허리띠 꽉 조여서 풀 베팅을 해서 겨우 여기까지 온 것임.
1. 삼성은 만도조차 전략을 택해 TSMC보다 빠르게 3나노에 진입함.
1. 신기술인 GAA 공정을 3나노에서 조기 도입한 것임.
1. TSMC는 GAA를 2나노부터 도입하기에 삼성전자는 3나노에 GAA를 조기 도입하며 추월을 기대한 것임.
1. 삼성은 GAAFET의 업그레이드 버전인 MBCFET의 특허를 가지고 있고 이를 3나노에 도입함.
1. 양산까지는 어찌저찌 갔지만 수율을 잡지 못한 것이 문제가 됨.
1. 3나노 수율이 안잡히자 파운드리 임원들이 대폭 짤렸고 이재용 회장이 신임하는 메모리 사업부 임원들로 교체가 됨.
1. 이후 삼성이 내놓은 대응 방안은 '수율을 잡지 못했지만 양산은 시작한다'였음.
1. 삼성은 수율을 잡지 못하고 생산을 시작하다보니 양산이라는 표현을 안쓰고 시험생산이라는 다소 생소한 용어를 사용했고 수율이 안나오는 웨이퍼라도 계속 찍어내면서 수율을 올리는 작업을 하겠다는 계획을 짬.
1. 이런 상황에서 삼성은 미친듯한 속도로 3나노 공장을 평택에 건설하기 시작함.
1. TSMC의 경우 3나노를 N3, N3E, N3P, N3S, N3X의 5종류로 순차 도입하겠다는 계획을 발표함.
1. 한방에 3나노를 가는게 아니라 단계적으로 성능을 개선하며 도입한다는 말임.
1. TSMC 입장은 구매사들의 니즈가 각각 다르기에 모든 성능을 3단계에 맞추는 것이 아니라 구매사들이 필요한 부분만 3나노에 맞춘 제품을 공급하며 수율을 최대한 올리겠다는 전략임.
1. 삼성전자는 3나노 수율이 문제고 TSMC의 3나노는 종합성능이 문제인 상황이 된 것임.
1. 삼성전자가 3나노 수율을 70% 이상으로 올려 경제성을 확보하면 TSMC를 따라잡는 절호의 기회가 될 수 있었던 것임.

<br/>

## 테슬라
1. 결론부터 얘기하면 삼성전자의 3나노 수율은 결국 잡지 못함.
1. 삼성전자는 2025년 2나노, 2027년 1.7나노 반도체 양산을 목표로 하고 있었고 2나노까지는 평택4공장(P4)에서 커버하고 1.7나노부터는 평택5공장(P5)에서 만드려는 계획을 세웠음.
1. TSMC는 전통적으로 주문을 받고 제조 시설을 확보하는 방식을 사용했지만 삼성전자는 제조 시설을 먼저 지은 후 주문을 받는 '셀 퍼스트' 전략을 채택함.
1. 예상대로 주문이 따라오면 빠른 시간에 주문 소화가 가능하지만 주문이 없으면 공장을 늘려야 하는 하이 리스크 하이 리턴 방식임.
1. 투자를 조절하는 TSMC와 달리, 삼성전자는 2023년에만 50조원대를 시설투자비로 집행했고 이는 창립 이래 역대 최대 금액이었음.
1. 역대 최대 금액을 투자해서 공장을 만드는데 3나노 수율이 잡히는 기미가 보이지 않았고 메모리 업황은 나빠지기 시작함.
1. 결국 삼성전자는 평택5공장 건설을 일시적으로 중단함.
1. 반도체 업황도 나쁘고 3나노 수율도 잡히지 않았는데 2나노 이상 공정을 계속 진행하는 것에 부담이 생겼고 하이NA EUV 도입일정에도 영향을 받은듯 함.
1. 하이 NA는 ASML의 장비로 2나노급 이상 공정에 필요한 신상장비인데 인텔에는 총 2대가 공급됨.
1. 뜬금없이 인텔이 2025년에 1.8나노급을 만들겠다고 발표한 이유기도 한데 결국 인텔은 실패함.
1. 2024년 말 출시된 3번째 하이 NA장비는 TSMC가 가져갔고 TSMC는 이를 바로 2나노 공정에 도입하지 않음.
1. 2나노부터 GAA 공정으로 만들게 되면서 하이 NA까지 도입하는 것에 부담을 가진 TSMC 특유의 수율을 챙겨가면서 단계적으로 나아가는 성향이 여기에도 적용이 된 것임.
1. 인텔에 하이 NA EUV가 들어갔지만 양산이 힘들어보이고 TSMC까지 하이 NA 도입을 늦추니 삼성전자는 여유가 생김.
1. 더군다나 하이 NA EUV는 대당 가격이 4억 달러 수준이며 무상 AS 기간은 1년으로 준비되지 않은 상황에서 이를 납품받아 무상 AS 기간을 지나면 대당 300억대의 관리비용이 발생함.
1. 삼성도 2나노는 기존 EUV로, 1나노대에 하이 NA를 적용하겠다는 계획을 밝히며 우선 테스트용 하이 NA를 먼저 도입해서 ASML과 최적화 작업을 진행하는 식으로 방향을 잡음.
1. 삼성전자가 장비 도입보다 운용 기술에 초점을 맞춘 것은 과거와 같은 실수를 되풀이 하지 않겠다는 의미로 보였음.
1. 2019년 7나노 공정 때 DUV가 아닌 EUV를 TSMC보다 빠르게 도입해서 수율을 잡지 못하고 초대형 고객사들의 주문이 TSMC로 몰린 경험이 있기 때문임.
1. 삼성전자는 ASML과 공동 연구소를 2024년 12월에 착공하고, TEST용 하이 NA 2대를 2027년까지 도입한다는 계획을 세웠으며 1년 정도 Test를 진행한다고 보면 2028년부터 하이 NA를 활용한 본격적인 양산이 시작될 것으로 볼 수 있음.
1. 하이 NA가 들어와 1나노급이 양산될 때 평택5공장은 기초공사까지는 진행되어 2년정도만 추가공사를 하면 완공시킬 수 있으며 하이 NA는 기존 EUV보다 1.5배 크기에 하이 NA 규격에 맞는 맞춤형 시설로 건설에 들어가야 함.
1. P5에 하이 NA를 넣기엔 P5공장 진도가 너무 빨라 2025년 하반기~2026년 상반기에 공사를 재개해도 2028년 경 양산예정인 하이 NA 도입 일정과 맞출 수 있는 것임.
1. 그러나 문제는 ASML이 삼성전자와 공동 R&D 센터를 짓기 위해 동탄2신도시에 매입한 땅을 다시 매각처리하고 있는 것을 보면 진행이 쉽지 않다는 것임.
1. ASML의 4번째 하이 NA는 2025년 초 삼성에 들어왔고 SK하이닉스는 2026년에 확보 예정임.
1. 삼성전자는 하이 NA 최적화공정을 자체적으로 진행하고 있는듯 함.
1. 삼성전자는 평택공장 외에도 370억달러를 투자해서 2021년에 미국 텍사스 테일러2공장을 착공함.
1. 2024년 완공 예정이던 테일러 2공장의 가장 큰 문제는 고객을 구할 수 없었던 것이고 결국 2026년 완공으로 일정을 늦츰.
1. 테일러 공장에 납품하기로 한 ASML의 노광기도 연기요청이 들어갔고 파견인력도 한국으로 철수함.
1. 텍사스주는 테일러 공장 주변의 교통 개선을 위해 삼성 고속도로를 개통하는 등 공을 들였지만 완공이 계속 늦어지고 있는 것임.
1. 그러나 최근에는 테일러 공장 2차 라인에 26년 2분기 양산을 목표로 2나노 설비도입을 진행하는 모습이 보이기 시작했고 철수한 파견인력도 다시 파견이 진행되고 있음.
1. 테슬라가 차세대 A16칩 23조원어치를 26년부터 삼성전자에게 공급받기로 한 것을 일론 머스크가 공개함.
1. 테슬라는 3나노 A15공급처로 TSMC를 선정한 뒤 빠르면 2026년에 납품될 2나노 A16은 삼성전자로 갈아탄 것임.
1. 테슬라 입장에서 복수거래를 원하는 것도 있지만 TSMC에게 갑질당한 것도 이유 중 하나임.
1. TSMC는 수주물량과 납품가격을 감안해서 우선순위를 조절하는 전략을 사용하고 있는데 TSMC 입장에서 테슬라에 대한 납품은 물량이 적어서 우선순위가 떨어지며 일정을 맞춰달라는 머스크의 요청에 굉장히 비싼 가격을 제시했다는 이야기가 있음.
1. 원가에 민감하고 자존심 강한 일론 머스크는 TSMC에 끌려가지 않겠다는 판단을 했고 대안으로 삼성전자를 택했다는 이야기임.
1. 테슬라에 납품하는 A16은 자율주행 자동차용이라기 보다는 테슬라 생태계 전반에 사용될 것으로 예측되고 있으며 옵티머스 로봇, 도조 수퍼컴퓨터 등에 들어가는 칩이 될듯 함.
1. 옵티머스 로봇의 경우 작은 크기에 전기를 적게 먹는 칩이 선호되고 전기자동차에는 크기와 전기보다는 빠른 반응속도가 선호되기에 맞춤설계를 해야하고 손은 많이 갈듯 함.
1. 2022년 일론 머스크가 텍사스 테일러 공장을 방문한다는 보고를 받고 이재용 회장이 미국에 직접 간 만큼, 삼성전자도 나름 오랫동안 일론 머스크를 잡기 위해 노력을 해왔음.
1. 머스크는 테일러 2공장이 테슬라의 A16칩 생산에 전념하는 테슬라 전담 공장이라는 시각을 밝혔으며 본인 칩의 완성도를 높이기 위해 수시로 방문해서 직접 챙기겠다고 선언함.
1. 테일러 공장의 임직원들은 고생을 하겠지만 삼성전자로서는 다행일 수 있음.
1. 삼성전자는 테슬라 A16 수주에 이어서 퀄컴의 스냅드래곤8 엘리트2를 2나노 공정에서 생산하는 협의를 진행중임.
1. 내년초 출시 예정인 갤럭시 S26시리즈에도 2나노 기반의 엑시노스 2600을 넣는다고 함.
1. 3나노에서 충분히 고생해서 익숙해진 MBC펫을 2나노에 제대로 적용할 수 있을지도 관전포인트이며 일론 머스크는 단순히 물품 구매자 이상 역할을 할듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)