---
layout: single
title: "[Economics] 희토류, 일본관세 (2025.07.23)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## MP머티리얼즈
1. 1980년대까지 세계 최대의 희토류 광산이었던 미국 마운틴 패스는 중국이 희토류를 초저가로 시장에 공급하니 경쟁에서 밀려 2002년 가동을 중단함.
1. 2015년 파산을 신청했고 이를 인수한 회사가 2017년에 설립한 MP 머티리얼즈임.
1. Mountain Pass는 미국에서 유일하게 폐광되지 않은 희토류 광산으로 네오디뮴-프라세오디뮴을 포함한 희토류를 채굴 및 정제해서 영구자석을 생산하고 있음.
1. 채굴부터 정제, 금속화, 자석 제조까지 수직 계열화가 구축되어 있고 매장량 측면에서 전 세계 탑급임.
1. 중국산 희토류보다 50% 정도 생산원가가 비싸서 가격경쟁이 힘들고 환경규제가 강해서 생산을 제대로 하지 못하고 있었는데 상황이 바뀜.
1. 미국과 중국의 관세전쟁에서 중국이 희토류를 무기로 휘두르자 트럼프는 결국 항복하며 희토류 수출을 재개하는 대신 중국에 엔비디아 H20 수출을 다시 허용함.
1. 트럼프는 지속적으로 애플을 압박하였고 결국 애플은 공장을 미국으로 옮기는게 아니라 MP와 대규모 공급계약을 체결함.
1. MP는 이 돈을 가지고 애플 제품 전용 자석 제조 공정을 미국 텍사스에 지을 예정임.
1. 희토류를 본격적으로 사용한 것이 아이폰이었고 스티브 잡스가 희토류의 시대를 열어줬다고도 볼 수 있음.
1. MP는 아직 적자인 상태이고 2025년에는 분기당 5천만달러의 매출액이 나오는 정도임.
1. 그러나 이번 애플과의 5억 달러 규모의 장기 구매계약을 통해 연간 매출액이 연간 2억 달러에서 3억 달러로 늘어나며 흑자전환할 것으로 보고 있음.
1. 국방부 또한 MP머티리얼즈 지분 15%를 4억달러에 매입해 최대주주에 등극함.
1. 애플과 트럼프가 MP머티리얼즈 살리기에 들어가며 미국 희토류 생산을 가동하고 있음.
1. 또한 테슬라, 포드, GE 등도 구매계약을 추친하고 있으며 제조원가가 비싼 부분은 국방부가 보전해주기로 함.
1. 최저가 보상제를 도입해 MP가 주력으로 생산하는 네오디뮴-프라세오디뮴의 1kg 가격이 63달러 정도인데 110달러에 보장해줌.
1. 시장 가격이 110달러에 못미치면 차액을 국방부가 MP에 보상해주고 110달러 이상으로 올라가면 추가 이익의 30%를 국방부가 가져가는 구조임.
1. MP의 제조원가가 kg당 75달러 정도로 알려져 있는데 110달러를 보장하는 것은 돈 걱정하지 말고 최대한 생산하라는 뜻임.
1. 현재 MP의 3대 주주는 8%를 보유한 중국 성하 자원인데 미국 국방부가 최대 주주가 되면서 영향력이 자연스럽게 줄어듬.
1. 2024년에 10달러대였던 주가도 현재 60달러까지 오르고 있음.
1. 칼은 칼집 속에 있을 때 가장 강한만큼 중국이 희토류를 너무 쉽게 휘두른 것이 아닌가 싶음.

<br/>

## 일본, 미국과 관세 협정 타결
1. 일본이 미국과 상호 관세 15%로 설정하고 일본이 미국에 5500억 달러를 투자해서 수익의 90%를 받는 협정을 타결했다고 함.
1. 일본 신문들은 긍정 평가와 부정 평가가 섞여서 나오고 있음.
1. 일본 기사들에는 아직 쌀 개방에 대해서 언급을 거의 하지 않고 있음.
1. 5,500억 달러 투자와 수산물, 자동차 관세에 대해서 기사가 집중되고 있음.
1. 아직 미일 협상은 끝난 것이 아니고 며칠간 세부 협상을 완료하고 최종 발표를 하는 일정임.
1. 쌀 시장 개방은 명시되어 있지만 규모와 일정은 세부 협상으로 넘어간만큼, 개방일정을 최대한 늦추고 수입 물량을 조금 늘리는 수준에서 합의하고 투자확대로 협상을 완료하는게 일본의 목표로 보임.
1. 최근 3번의 선거에서 일본 자민당은 텃밭이던 농촌지역을 야당에게 많이 넘겨주었고 미국산 쌀을 개방하는 것은 자민당의 기반인 농촌지역을 흔드는 것이라 최대한 방어를 하려는 모습임.
1. 자동차쪽은 꽤 선방을 한 것으로 보여 일본산 자동차에 대한 관세가 12.5%로 협상이 된 것 같다고 일본쪽에서 기사가 나오고 있음.
1. 5,500억 달러 중 상담 금액은 알래스카 LNG 프로젝트에 들어갈 것으로 보이는데 트럼프는 알래스카의 LNG 사업에 대해서 "미국과 일본이 합작회사(조인트벤처)를 설립해서 진행할 것이다"라고 함.
1. 발표내용에는 없지만 일본 언론에서는 미국국채 매수 확대에 대해서 어느정도 합의가 있었다는 내용도 나오고 있음.
1. 일본이 알래스카 LNG 프로젝트에 추가자금이 필요 없을정도로 충분한 투자를 먼저 한다면 한국의 협상 카드 하나가 없어지게 됨.
1. 트럼프 협상에서 중요한 점은 실질이 아니라 외형으로 자잘한 양보는 무의미하고 트럼프가 한두 줄의 문장으로 발표할 수 있는, 겉으로는 화려하지만 뜯어보면 별게 아닌 외화내빈의 아이템 발굴이 중요함.

<br/>

## 2025.07.24 Added
1. 트럼프가 했던 말을 보면 핵심은 쌀 개방과 자동차 관세, 5500억 달러 미국 투자로 보임.
1. 트럼프는 쌀 개방을 했다고 하고 이시바는 하지 않았다고 함.
1. 비밀은 MMA(Minimum Market Access, 최소시장접근)에 있음.
1. 이것은 1993년 우루과이라운드 농업협상에서 한국과 일본이 도입한 제도로 특정 품목에 고율의 관세를 허용하는 대신 일정 물량은 낮은 관세로 의무적으로 수입해야 하는 제도임.
1. MMA에 따라서 일본은 연간 77만톤(연간 쌀 소비량의 8%)의 외국 쌀을 무관세로 수입해왔고 이를 내수에 푸는 것이 아닌 가공용이나 해외원조용으로 사용하고 있음.
1. 2024년 기준 77만톤의 MMA 의무 수입 중 미국산 쌀이 36.4만톤이었고 이번에 협의가 된 것이 77만톤 전량을 미국산 쌀로 수입하겠다는 것임.
1. 일본과 미국 모두 만족할만한 성과임.
1. 한국도 MMA로 41만톤의 외국 쌀을 의무수입하고 있으며 이중 미국산이 13.2만톤인 만큼 어떤 대응을 할지가 포인트임.
1. 일본 자동차 관세는 25%였던 관세를 반으로 낮춰 12.5%가 되고 여기에 기존 기본 관세 2.5%를 합치니 15%가 됨.
1. 2.5% 관세가 15%로 올랐음에도 일본 자동차 회사들의 주가가 오른 것을 보면 해볼만하다고 여기는 것 같음.
1. 달러 대비 엔이 약해졌기에 환율을 감안하면 이 정도 관세는 버틸만하다는 입장으로 보임.
1. 일본은 2월에 이시바가 트럼프에게 약속한 1조 달러 투자에 더불어 추가 5500억 달러 규모의 미국 투자도 해야함.
1. 일본은 5500억 달러 투자관련 세부방안에서 대응 가능한 조항들을 많이 넣어뇌서 실질적으로 피해가 크지 않다는 반응이 대세임.
1. 세부 방안이 어떻게 나오는지 지켜봐야 함.
1. 이제는 한국 차례임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)