---
layout: single
title: "[Economics] 천궁2 이라크 수출 (2025.07.20)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 기회이자 위기
1. 천궁2는 UAE에 이어서 사우디 수출이 확정된 상태임.
1. 사우디는 예멘 내전에서 정부군을 지원하여 정부군의 반대편인 후티 반군으로부터 공격을 받고 있음.
1. 사우디에는 미국이 제공한 패트리엇과 사드 미사일 포대가 있지만 드론을 막기에는 가성비가 나쁘고 가까운 거리에서 날아오는 후티 반군의 단거리 미사일을 제대로 막지 못하고 있음.
1. 이스라엘의 아이언돔을 탐내고 있지만 확보하지 못했고 러시아의 대공 방어 미사일 시스템도 우-러 전쟁에서 러시아제 무기의 신뢰도가 크게 낮은 것이 확인되어 썩 탐탁치 않음.
1. 대안으로 한국의 천궁2가 떠오른 것이고 일단은 아이언돔의 하위호환으로 도입을 확정함.
1. UAE는 상황이 좀 다른데 UAE 또한 예멘 내전을 지원하고 있음.
1. 예맨 내전은 사우디가 지원하는 정부군, 이란이 지원하는 후티반군, 그리고 UAE가 지원하는 제3의 세력인 예멘의 분리독립을 바라는 남부 과도위원회가 있음.
1. UAE는 사우디가 주도하는 아랍 연합군의 멤버지만 남부 예멘의 지배권을 노리며 사우디와 경쟁중임.
1. UAE는 인구가 천만명 정도이지만 UAE 국적을 가진 사람은 106만명 정도고 나머지는 외노자임.
1. 병력은 10만명 정도인데 병사들의 교육 수준이 너무 낮은 것이 문제임.
1. UAE 군대는 장비는 세계 최강급이지만 병사들 수준이 너무 낮아 지속적으로 최신 장비들을 도입하고 있음.
1. 미국은 사우디, 이란, UAE의 예멘 개입을 반대하고 있어 UAE에 방어무기 수출만 허용하고 있음.
1. UAE의 상황과 한국의 방산능력이 아귀가 맞아 UAE에 꽤 공급될 것으로 보임.
1. 최근 이라크와 천궁2의 수출계약 체결 공시가 나옴.
1. 이라크가 요청한 것은 3조5000억원 규모의 천궁2 8개 포대로 2개 포대의 우선 납품을 요구하고 있음.
1. 그러나 천궁2는 한국군에 20여개 포대 배치가 목표인데 사우디와 UAE에 각각 10개 포대 물량이 발주되며 한국군의 배치가 늦어지고 있음.
1. 미사일 공격 방어자산은 배치가 빠를수록 좋지만 한국군에 납품되는 것이 지연되는 것은 좋지 않음.
1. 또한 이라크 수출은 좀 우려스러운 부분이 있는데, 이라크 수다니 총리는 이라크 주둔 미군의 철수를 요구하고 있음.
1. 이라크가 천궁2를 활용해서 이라크 영공을 지나는 이스라엘 전투기를 노릴 수도 있음.
1. 이라크는 애초에 러시아와 중국산 무기를 도입하려다 무산되어 한국산을 도입하는 것임.
1. 이라크 수출건은 미국과 충분한 커뮤니케이션이 필요함.
1. 천궁의 부품을 공동납품하는 넥스원과 한화에에로가 이라크 수출계약에 대해 싸우던 것도 문제였는데 이제는 해결된 것으로 보임.
1. 천궁은 통합체계와 미사일은 넥스원, 발사대와 차량은 에어로, 레이더는 한화시스템이 각각 생산하고 있음.
1. 7월 18일, 정부관계자가 양사가 합의에 도달했다고 발표했으며 갈등의 핵심은 돈 문제였음.
1. 천궁2는 사우디와 UAE의 물량으로 생산캐파가 꽉 차있는 상태라 한화는 인력.시설에 대한 추가 비용을 납품가에 반영해달라고 요구했지만 넥스원은 이라크 정부와 맺은 계약을 수정할 수 없기에 납품가를 과도하게 올리는 것은 힘들다고 맞서온 것임.
1. 한화가 제시한 납품가 상승분을 전부 적용한 것은 아니지만 어느정도 수용하는 식의 방사청 중재로 합의가 된듯 함.
1. 중동이 시끌시끌하면서 한국 방위산업에 계속 기회가 오고 있지만 방위산업의 최우선은 한국의 방위라는 점을 잊으면 안됨.
1. 돈보다는 안전이 우선임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)