---
layout: single
title: "[Economics] 필리핀과 중국 (2025.07.18)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 사이가 안좋은 필리핀과 중국
1. 중국과 필리핀은 현재 스프래틀리 군도(중국은 난사군도라고 부름)에서 충돌하고 있음.
1. 스프래틀리 군도는 유엔 해양법에 따라 필리핀의 배타적경제수역에 포함된 암초들이나 중국은 9단선이라는 이름으로 남중국해 90%가 자기 바다라고 주장함.
1. 9단선에 대한 중국의 영유권 주장은 2016년 국제중재재판소에서 국제법상 근거가 없다고 필리핀 손을 들어주는 판결이 끝난 사안임에도 중국은 9단선내에 인공섬을 계속 만들어 영향력을 행사중임.
1. 필리핀이 중국에 밀리는 이유는 크게 2가지임.
1. 첫번째는 미군이 필리핀에서 철수한 것임.
1. 괴거 미군이 필리핀에서 15개 군사시설을 99년간 무료로 사용하는 협의서를 체결하고 무상원조를 해준다는 약정서를 별도로 작성했음.
1. 그러나 시간이 흘러 필리핀은 이에 불만을 가지게 되어 필리핀이 기지 사용료를 더 받기 위한 압박을 했고 이 시기에 필리핀 피나투보 화산이 대폭발하며 미군 기지들이 망가짐.
1. 미군은 결국 모든 필리핀 미군 기자 철수를 결정했고, 필리핀은 헌법으로 외국 군대의 주둔을 금지시킴.
1. 그렇다보니 필리핀은 스스로를 지킬 힘이 없어 중국에게 속수무책으로 당하고 있는 것임.
1. 이후 필리핀은 다시 미국에게 EDCA(방위 협력 조약) 체결을 요청했고 2014년에 체결됨.
1. 2016년에 미군 기지가 다시 가동되기 시작하였고 이 시점에 두테르테가 필리핀 대통령이 됨. 
1. 두번째 이유는 두테르테가 9단선을 어느정도 수용함.
1. 두테르테가 범죄와의 전쟁을 선포하며 비인권적인 일들을 저지르자 미국이 이에 개입하였고, 필리핀은 이를 불쾌하게 여기며 중국과 가까워지기 시작함.
1. 필리핀은 연임이 불가해 대통령에서 물러난 두테르테는 과거 필리핀을 오래동안 통치한 독재자 마르코스 집안과 힘을 합쳐 2022년 대선에서 마르코스의 아들 봉봉 마르코스를 대통령으로, 두테르테 딸을 부통령으로 세워 승리함.
1. 두테르테가 물러나자 필리핀은 다시 미국과 가까워지기 시작하며 미국에게 필리핀 4개 군사기지에 대한 사용허가를 내줌.
1. 과거 필리핀은 동남아 국가 중에서 가장 친미 성향을 띄는 국가였고 현재도 점점 더 가까워 지고 있음.
1. 실제 워게임에서도 필리핀 기지를 활용하면 미국이 중국에 대한 승률이 높일 수 있음.
1. 불침함모로서 필리핀을 원하는 미국과 중국과의 영유권 분쟁에 힘이 필요한 필리핀의 니즈가 일치하고 있는 것임.
1. 현재 토마스 암초에서 중국과 필리핀은 신경전을 벌이고 있으며 인명 피해 등이 발생하는 순간 일이 순식간에 커질 수 있음.
1. 여기서 인도가 등장하는데, 인도 또한 중국과 인도양에 대한 신경전을 벌이고 있음.
1. 지금까지 필리핀이 중국과 남중국해의 영유권 분쟁을 벌이자 미국, 일본, 호주 등은 치명적인 무기 대신 레이더, 무인기, 수송기 등을 지원했음.
1. 그러나 인도가 초음속 대함 순항미사일인 브라모스 미사일 3개 포대를 3억 7500만달러에 공급해준 것임.
1. 인도 또한 중국이 해양탐사선을 인도양으로 보내서 인도양의 해저지형 탐사를 진행하는 것을 파키스탄, 스리랑카 등에 확보한 항구에 중국 잠수함을 배치하기 위한 작업으로 보고 선을 넘었다고 보고 있는 것임.
1. 미국 또한 중거리 미사일 시스템 타이폰과 대함 미사일 시스템 NMESIS를 필리핀에 배치하며 필리핀이 점점 무장되고 있음.
1. 필리핀의 변수로는 두테르테 가문과 마르코스 가문의 대립이 점점 심해지는 것임.
1. 두테르테 가문은 필리핀 남부 지역을 지배하는 화교 가문으로 친중성향이 높고 마르코스 가문은 북부 지역을 지배하는 가문으로 친미성향이 높음.
1. 마르코스의 아들 봉봉 마르코스가 대통령에 올랐지만 기존 약속이었던 부통령 두테르테의 딸에게 국방부장관을 주겠다는 약속을 어긴 것임.
1. 국방부장관을 준다는 것은 차기 대선에서 두테르테의 딸이 대통령에 오르는 것을 지지하겠다는 암묵적인 동의인데 이를 어긴 것임.
1. 부통령 사라 두테르테는 이에 반발하는 과정에서 내뱉은 실언으로 필리핀 하원에서 부통령에 대한 탄핵이 의결됨.
1. 현재 탄핵은 하원을 통과해 상원 의결을 기다리는 상태이며 아버지 두테르테 또한 마약과의 전쟁을 명목으로 초법적인 대규모 살상을 저지른 혐의로 재판을 받고 있음.
1. 그러나 상황에 변화가 발생했는데 사라 두테르테에 대한 상원이 탄핵소추안이 헌법에 맞는지 재검토하라며 하원에 돌려보내는 일이 발생함.
1. 여기에 마르코스 진영에 악재까지 터졌는데 필리핀 영부인이 코카인 파티에 참석했다는 의혹이 모이고 있음.
1. 필리핀 내부에서는 꽤 심각한 이슈가 되고 있음.
1. 필리핀의 상황이 주한미군에도 영향을 미치고 있는데 미국이 필리핀에 있는 F16 전투기 20대와 관련 장비를 팔기로 함.
1. 일본 미사와 기지에 있는 F-16 블록 50 36기를 F35A 48기로 교체하고 F-16 블록 50을 주한미군으로 보낸다 함.
1. 주한미군은 F-16 50을 받고 F-16 40을 알래스카로 보내고 알래스카 미군은 F-16 40을 받고 F-16 30을 필리핀으로 보내는 것임.
1. F-16은 블록 번호가 높을수록 신형이라 필리핀이 받는 F-16 블록 30은 구형임.
1. 신상 F-16을 새로 만들어 전달할 때까지 필리핀에 구형 F-16을 우선 배치하게 되는데, 필리핀에 최신 F16을 공급하기에는 정권 안정에 대한 확신이 부족해 보임.
1. 미국은 F35를 만든다고 F16라인을 닫아놓은 상황이라 2030년까지 F16을 전달할 수 없음.
1. 필리핀은 친미성향인 마르코스 가문이 집권을 하고 있지만 차기 대통령을 두테르테 가문에서 가져갈 가능성이 높은 상황임.
1. 미국도 이런 변수를 감안해서 필리핀에 확실하게 지원하지 못하고 있음.
1. 미국의 최신기종 배치순서가 일본-한국 순인 것 같음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)