---
layout: single
title: "[Economics] 희귀가스, 구리 (2025.07.10)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 희귀가스 공급망 변화
1. 가스 중에서 희소성이 높은 산업용 가스를 희귀가스라고 부르고 네온, 크립톤, 제논, 라돈, 헬륨 등이 해당됨.
1. 우크라이나 마리우폴에는 유럽 최대 제촐소 중에 하나인 아조우스탈 제철소가 있었고 2022년 우-러 전쟁에서 완전히 파괴됨.
1. 아조우스탈은 오래되고 노후한 제철소라 공정이 좋지 않아 유독가스가 많이 나왔고 이 중 크립톤, 제논, 네온, 헬륨 등 포함되어 있었음.
1. 반도체를 만들기 위해서는 5가지 가스가 필요한데 크립톤, 제논, 네온, 헬륨, 아르곤임.
1. 삼성전자와 SK하이닉스는 아조우스탈에서 크립톤 31%, 제논 18%, 네온 23% 등을 수입했지만 아조우스탈이 파괴되었고 러시아는 수출을 제한하니 남는 곳은 중국뿐이였고 중국은 독점을 활용해 가격을 올림.
1. 네온가스의 85%를 공급하던 중국은 1kg에 55달러 받던 네온가스를 러시아쪽 공급이 끊기자 2,920달러까지 받음.
1. 삼성전자는 독일의 '린데'와 협력해, 평택에 1만3000m2 부지에 희귀가스 생산시설을 만들어서 2031년부터 공급받을 예정임.
1. 포스코홀딩스는 순도 99.999% 네온, 제논, 크립톤 등 고순도 희귀 가스 공장을 광양 동호안 부지에 착공함.
1. 여기에 광양제철소에서 나오는 희귀가스를 활용하는 공장을 2025년 11월까지 준공한 뒤 내년부터 상업생산을 시작할 계획임.
1. 포스코홀딩스가 중국 중타이와 만드는 합작법인인 포스코중타이에어솔루션은 국내 반도체 회사들이 필요한 물량의 절반 정도 공급할 수 있는 규모임.
1. 포스코와 린데 이외에도 산업용가스 글로벌기업 에어리퀴드도 희귀가스(크렙톤&제논) 정제공장을 25년 6월에 천안에 완공함.
1. 한국기업들이 필요한 희귀가스는 독일 린데와 중국합작 포스코중타이에어솔루션, 프랑스 에어리퀴드 등이 공급할듯 함.
1. 희토류에서 재미를 본 중국은 자원을 점점 무기화하고 있는데 OECD 보고서에 따르면 중국은 2020년 이후 핵심광물에 대한 수출규제를 1만3천건 이상 시행함.
1. 중국 입장에서도 카드를 너무 일찍 쓰면 상대국들은 희귀가스와 같이 대안을 찾아나가는 것이 부담스럽기에 결정적인 순간에 사용해서 효과를 극대화하려고 함.
1. 우러전쟁에서 시작된 희귀가스 공급 부족은 해결되어 중국의 가격장난이 줄어든 상황임.
1. 미국도 속도는 늦지만 중요하다고 생각하면 차근차근 대응하는 능력을 가지고 있음.
1. 중국의 희토류 무기화도 시간이 지나면 효과가 점점 줄어들 것처럼 칼은 칼집에 있을때 가장 무서운 법임.

<br/>

## 구리 가격 폭등
1. 트럼프가 구리에 50% 관세를 부과하겠다고 밝히며 구리 가격이 폭등함.
1. 구리에 대한 관세 부과는 상호 관세와 별개로 무역확장법 232조에 따라 진행되며 2025년 2월 트럼프는 구리 수입이 국가 안보에 미치는 영향을 조사하라고 지시함.
1. 상무부는 270일(9개월) 내 조사 결과를 제출해야 하고 트럼프는 상무부 조사 결과가 나오면 90일 내 관세 부과를 결정할 수 있음.
1. 상무부는 2025년 11월까지만 조사 결과를 제출하면 되는데, 일정을 단축해서 7월 중에 조사 결과가 나올 것이라는 이야기가 돔.
1. 빠르면 7말8초에 관세가 부과될 수 있음.
1. 현재 미국은 구리의 55%를 자체 조달하고 45%를 수입하고 있는데, 구리 광산은 충분한데 제련 인프라가 부족해서 절반 가까이 수입하고 있는 것임.
1. 관세를 부과하면 수입 구리 가격이 오르고 미국 내 제련 인프라에 투자를 할 이유가 생기게 됨.
1. 트럼프는 당장의 관세협상에 구리 관세를 활용하려 할 수도 있는데 미국이 수입 구리에 고율의 관세를 때리면 중국은 구리와 구리가 들어간 제품의 미국 수출에 지장이 생기며 한국과 일본도 구리를 사용하는 제품 수출 등에 타격을 받음.
1. 구리로 협상 카드로 다른 이슈에서 양보를 받아내는 카드로 사용할 수 있음.
1. 구리는 사용처가 워낙 많다보니 구리 가격 인상은 인플레이션을 폭 넓게 자극할 가능성도 있음.
1. 트럼프도 부담스러운 카드이기에 구리는 관세협상국을 압박하는 카드로 사용하는 정도로도 볼 수 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)