---
layout: single
title: "[Economics] 필리조선소, 상법개정 (2025.07.22)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 필리 조선소의 한국화
1. 한화오션이 미국에 있는 필리조선소를 인수하고 MRO에 본격적으로 뛰어들고 있음.
1. 필리조선소 주변에 협력사들이 제대로 없고 인건비 등 제조원가가 높아 장애요인은 분명히 있는 상황임.
1. 한화오션은 필리조선소에도 한국식 업무 프로세스를 도입하고 있음.
1. 선박을 도크에서 물에 뜰 수 있을 정도로만 건조하고 안벽으로 옮겨서 마무리 하는 텐덤 공법도 그중 하나임.
1. 한화오션은 현재 1.5척인 연간 건조 능력을 8척까지 늘릴 계획이며 최종적으로는 10척이 목표임.
1. 인력 효율화로는 로봇 건조 비중 확대를 도입하고 있음.
1. 거제에서 시도되고 있는 용접 로봇과 인간.로봇 협업 체계인 코봇을 필리 조선소에도 투입을 준비하고 있음.
1. 한화오션은 블록은 한국에서 만들고 필리조선소는 조립전문 조선소로 생각하고 있음.
1. 필리조선소는 현재 군함건조 라이센스가 없으나 신청을 해놓은 상태고 빠르면 2025년 연말에 면허가 나올 것 같다는 입장임.
1. 현재 미국에서 대형선박을 만들 수 있는 조선소는 필리 조선소와 제너럴 다이내믹스 조선소 총 2곳으로 제너럴은 HD현대가 욕심내고 있다는 이야기가 들리고 있음.
1. 미국 정부와 의회 또한 중국 견제를 위한 미국 조선업 재건이라는 명제를 토대로 한국 조선소의 미국 진출을 지원하는 분위기가 강한 상황임.
1. 그러나 우려되는 부분은 한국에서 블록을 만들어서 필리 조선소로 가져오는 것은 아직 미국법으로 불가능해서 법을 바꿔야 함.
1. 두번째는 한국에서 만들면 철강에 대한 관세 50%가 붙음.
1. 미국 의회가 법개정에 호의적이지만 실행까지 시간이 얼마나 걸릴지 모름.
1. 미국에서 건조하는 선박은 동일선박 기준 한국보다 4배 정도 비싼 가격을 받기에 이 버퍼를 활용해서 원가 상승요인을 어느정도 커버할 수 있을지가 관건임.
1. 한국과 미국 간 일하는 방식의 차이가 분명히 존재하는 점을 감안할 필요는 있음.

<br/>

## 변하는 금감원
1. 25년 2월, 금융감독원이 16개 증권사 임원들을 불러서 간담회를 개최함.
1. 목적은 금감원이 유상증자, BW, 전환사채 발행 등을 심사할 때 이런 항목을 중점적으로 보겠다고 알려주기 위함임.
1. 앞으로 이렇게 볼테니 증권 신고서를 제출할 때 주의하라고 미리 경고한 것임.
1. 일반 주주 권익 훼손 우려 중점 심사 7개 사유가 이때 나온 말로 7개 사유에 해당되면 일반 주주들의 권리와 이익을 훼손할 우려가 있으니 금감원이 엄격하게 심사한다는 것임.
1. 7개 사유는 '주식 가치 희석화 우려, 일반 주주 권익 훼손 우려, 재무 위험 과다, 주관사의 주의 의무 소홀, 주식관련사채(전환사채, 신주인수권부사채 등)의 발행' 등임.
1. 재무 위험 과다와 주식관련 사채 등을 특히 주의해야 함.
1. 재무가 나쁜 기업이 사채를 발행하면 7개 사유 중 2개가 동시에 해당됨.
1. 실제로 금감원이 이렇게 적용을 하고 있어 BW가 연속으로 거절당한 기업들도 보이기 시작함.
1. 상법개정으로 인해 계열사 간 지원도 힘들어짐.
1. 주주 충실의무는 주주 사이에 이해 충돌이 있는 경우에 적용되는 조항으로 주주 사이에 이해충돌이 있는 경우 주주 간에 공평해야 한다는 의미임.
1. 앞으로 기업은 각자도생으로 가게 될 것임.
1. 사실 그룹이라는 개념이 특이한 것이고 개별 기업으로 보는 것이 글로벌 표준임.
1. 한국이 특이했던 것임.
1. 상법 개정은 그룹이라는 하나로 묶여있던 기업들을 떨어트려 놓는 것임.
1. 장점은 개별 기업의 위험이 그룹 전체로 퍼지는 것을 막고 계열사 간 특혜 등 여러 가지 재벌 또는 그룹 구조의 문제점이 줄어듬.
1. 하지만 개별 기업들은 과거보다 작은 위험에도 더 쉽게 흔들릴 것임.
1. 유상증자, 전환사채, 신주인수권부사채 발행 등 기업의 자금조달에 대한 금감원의 심사가 깐깐해지고 있음.
1. 유상증자나 사채 발행이 거절되는 기업은 주의해서 볼 필요가 있으며 그룹사 소속이라도 해도 개별 기업의 재무가 나쁜 기업은 조심할 필요가 커짐.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)