---
layout: single
title: "[Economics] K2전차 추가 수주 (2025.07.15)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 
1. 러시아의 위협을 느낀 EU는 다시 재무장을 시작하고 있지만 재무장까지는 시간이 걸리는 일임.
1. 재무장에 앞서고 있는 나라는 프랑스로, 보유한 핵무기로 유럽에 핵우산을 제공하겠다며 EU의 군사 주도권을 잡으려고 하고 있음.
1. 재래식 무기도 재무장이 시작되고 있지만 군축이 오랜 기간 지속되다보니 생산라인도 줄고 보유하고 있는 무기도 많이 줄어든 상태임.
1. 독일 자체 무장에 10년 이상 필요한 상황이며 주변 국가들이 독일로부터 무기를 수입하는 것은 훨씬 더 오래 걸리는 일임.
1. 독일뿐만 아니라 EU의 전반적인 생산능력이 장기간 군축으로 엉망이 되니 몇년 안에 공급은 불가능에 가깝고 EU국들은 당장 무기가 필요함.
1. EU의 '유럽 재무장 계획'은 방공체계.미사일.드론 등을 구입하는 저금리 대출을 8000억 유로까지 EU국에 지원하는 것이 핵심임.
1. 현재 EU국들이 원하는 수준의 무기를 만들 수 있는 나라는 미국, 이스라엘, 일본, 한국 정도임.
1. 미국은 생산능력 부족외에도 현지 생산을 원하는 EU국들과 이해관계가 맞지 않음.
1. 이스라엘은 EU와 국민 정서가 좋지 않고 이미 자국 수요 충족을 위해 풀가동중임.
1. 일제는 일본 내부 규격에 특화되어 있어 나토 국가들이 쓰기가 쉽지 않음.
1. 한국은 미군 무기에서 파생되어 모든 장비가 나토 표준규격을 충족하며 생산능력도 괜찮음.
1. 독일은 연간 50대의 레오라르트 전차를 뽑아내지만 한국의 현대로템은 매달 10대 이상의 K2전차를 뽑아내며 공장 증설 없이 교대 근무만 도입하면 연 200대까지도 생산이 가능함.
1. 한국군에 대당 80억에 납품하는 K2전차를 옵션을 추가로 붙여 대당 200억원에 팔아먹고 있어 마진도 충분함.
1. 한국이 폴란드에 2차로 수출하는 분량부터는 폴란드 현지생산과 기술이전이 포함되어 있지만 수익성은 크게 훼손되지 않음.
1. 로열티 수입을 받을 수 있고 MRO와 부품 공급이 계속 가능하기 때문임.
1. 군사무기는 큰 충격을 받는 일이 많아 일반 제품보다 부품 수명이 훨씬 짧아 유지보수와 부품 판매로 제품 판매보다 더 큰 수익을 거둘 수 있음.
1. 여기에 전차와 자주포 등을 대량 생산하면 한국군이 가지고 있는 동일 장비들의 납품단가와 유지비도 낮아지며 개발도 더 앞당길 수 있음.
1. 더군다나 폭염과 강추위, 험한 지형에서 북한과의 실전을 대비해온 한국 무기들은 어떤 나라에서도 정상 작동이 가능함.
1. EU는 가능하면 EU에서 만든 무기를 우선적으로 도입하려고 하고 있음.
1. EU에 방산수출을 확대하기 위해서는 한국에서 완제품 수출보다는 폴란드 기업을 활용할 필요가 있는데, 한국이 폴란드에 공급할 K-2PL은 폴란드 PGZ그룹의 부마르 라베디가 현지에서 조립생산을 할 예정임.
1. 폴란드에서 생산하면 EU에서 만든 것으로 인정되어 유럽 내 타국가에 판매가 수월해지며 폴란드도 이 것을 노리고 있음.
1. 조립은 폴란드에서, 한국은 로열티와 부품판매 및 MRO에서 수입을 가져가는 방식임.
1. 폴란드 기술 수준을 감안하면 엔진과 포신, 장갑 등 핵심장비는 대체가 힘들고 한국산 부품이 계속 공급될듯 함.
1. 폴란드는 과거 러시아로부터 점령을 당한 적이 있는만큼 러시아와 사이가 좋지 않아 군비 확장에 가장 적극적이며 유럽 입장에서 폴란드는 우크라이나와 함께 중부 유럽을 지키는 마지막 수비수 역할이라 EU지원금을 몰아받고 있음.
1. 폴란드는 우크라이나에 가지고 있던 재고 무기의 상당수를 넘겨준 상태라서 K2 전차 1천대, K9 자주포 672문, FA50 비행기 48대를 한번에 주문함.
1. 이후에도 K10 탄약보급 장갑차, K11 사격통제 지휘차량 등 후속 협상도 계속 이어지고 있음.
1. 25년 7월, 폴란드는 K2 180대를 추가 도입하는 2차 계약을 확정했으며 2차에서는 현지 생산이 포함되어 있어 수주 금액이 약 9조원임.
1. 2022년 최초 주문한 180대의 K2 중 135대는 이미 납품했고 1차분 잔여 45대와 2차분 30댜를 내년 중에 납품할 계획임.
1. K2는 현대로템이 최종 조립해서 납품하지만 120mm주포는 현대위아, 엔진은 HD현대 인프라코어, 장갑은 삼양컴텍이 만드는 식임.
1. EU와 달리 중동에는 사막 지형에 맞는 사막형 K2를 제시하며 오만, 사우디 UAE 등과 수출 협상도 진행하고 있음.
1. 중동에서 한국 K2전차와 수주 경쟁을 하고 있는 곳은 터키 알타이 전차인데 이는 과거 한국 전차 기술을 도입해서 자체 생산하고 있는 기종으로 아직도 파워트레인과 엔진 등은 한국산이라 알타이 전차가 중동 수주에 성공해도 한국산 주요부품을 수입해서 조립하는 전차가 될 것임.
1. 유럽이 자체 재무장에 시간이 걸리는 만큼 한국 무기의 인기는 한동안 유지될 것이며 중동도 수주 분위기가 나쁘지 않음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)