---
layout: single
title: "[Economics] 포스코, 관세 (2025.07.08)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 수소환원제철과 월성 원전
1. 최근 포스코가 산업통상자원부와 한수원, 캐나다 CANDU에너지에 월성원전 1호기 운영권 확보를 제안하고 나서고 있음.
1. 산자부는 원전 정책 전담부서이고 한수원은 월성원전 운영사업자, CANDU는 월성원전 설계사임.
1. 포스코가 월성 원전 재가동에 나서는 이유는 수소환원제철 때문임.
1. 국회에서 '수소환원제철과 탄소저감을 위한 원전 활용 정책 토론회'가 최근에 열렸고 포스코는 수소환원제철을 위해서는 막대한 전력이 필요하고, 재생에너지로는 충족이 불가능해 원전이 필요하다고 발언함.
1. 2022년 기준 한국 전체에서 나오는 탄소 배출량이 6억5450만톤인데 포스코 1개사가 배출하는 탄소가 7,019만톤임.
1. 포스코가 철강 1톤을 생산하는데 탄소 2.05톤을 발생시키는만큼 철강회사가 배출하는 탄소량이 어마무시한데 산화철에서 산소를 떼어낼 때 이산화탄소가 발생되기 때문임.
1. 수소환원제철이 산화철에서 산소를 떼어낼 때 탄소가 아닌 수소를 사용해서 물을 만드는 방식으로 포스코는 철 생산과정에서 석탄 대신 수소를 활용하는 수소환원제철법 기술 개발 및 공정 도입에 2030년까지 10조를 쓰겠다고 함.
1. 문제는 수소환원제철에는 막대한 전기에너지가 필요한데 포스코는 충분한 전력 확보가 안되고 있으며 변동성이 심한 재생에너지가 아닌 원전 같이 안정적인 전력이 필요한 것임.
1. 포스코와 30km 거리에 있는 월성원전을 욕심내는 이유임.
1. EU는 2027년부터 탄소 배출량에 대한 세금을 부과하는 탄소국경제도(CBAM)를 적용할 예정인데, 제철소의 탄소 배출량 세금은 매출액의 12%로 추정되는만큼 10%의 영업이익률도 안나오는 제철소들 입장에서는 얼른 수소환원제철을 도입해야 함.
1. 포스코는 2026년 완공을 목표로 시험생산 설비를 만들고 있음.
1. 1년에 30만톤 규모의 시험생산 설비가 포항에 건설될 예정이며 성능이 확인되면 2031년에는 포항제철, 2032년에는 광양제철소에 이 공정을 적용하는 플랜트를 착공할 계획임.
1. 현재 세계에서 수소환원제철을 시도하는 곳은 스웨덴의 SSAB과 한국의 포스코 정도이고 SSAB은 2026년에 시험 생산을 한 뒤 2030년에 본격적인 대규모 공장 건설을 계획중임.
1. 포스코의 공법이 성공한다면 SSAB보다 더 우수한 공법으로 여겨지는데, SSAB은 철광석을 가공한 펠릿으로 천연가스를 일산화탄소와 수소로 바꾼 뒤 철을 생산하는 샤프트 방식임.
1. 포스코는 철광석 가루를 수소와 결합해서 철(직접 환원철)을 만든 뒤 이것을 전기로에 넣고 녹여 쇳물을 내는 유동환원로라는 방식임.
1. 유동환원로는 철광석 가루를 그대로 사용하지만 SSAB는 철광석을 펠릿으로 가공하는 과정이 필요해 이 과정에서 탄소가 발생하니, 유동환원로는 기존 방식보다 탄소 배출을 90% 정도 줄이는데 SSAB는 절반 정도 줄인다는 분석이 나오고 있음.
1. 25년 6월 26일, 한국형 수소환원제철 개발사업은 국가연구개발사업의 예비타당성 조사를 통과했고 2026~2030년간 총 사업이 8146억원(국비 3088억원)이 투입되며 2030년까지 세계 최초의 30만t급 수소환원제철 실증 플랜트가 건설될 예정임.
1. 문제는 연간 수십 테라와트시(TWh)의 전기로, 수소를 해외에서 조달할 경우 철강 1톤당 생산비용이 153만원이 나오는 반면 월성원전을 활용하면 95만원으로 낮아질 수 있다고 함.
1. 철강의 생산단가는 한국 제조업 경쟁력에 핵심이 되는 중요 요소임.

<br/>

## 트럼프, 한국과 일본에 관세 부과
1. 트럼프가 한국과 일본에 25% 관세 부과를 함.
1. 8월 1일부터 적용될 예정이며 8월 1일에는 통지된 25%에서 올라갈 수도 내려갈 수도 있으니 그때까지 성실하게 협상에 임하라고 함.
1. 트럼프는 일본의 관세 협상 태도에 큰 불만을 표시하며 기존 24%에서 1% 올린 25%를 발표한듯 하나 아직 제대로 협상도 못한 한국이 일본과 같은 관세율이라면 좋은 결과는 아닌듯 함.
1. 다른 주요국들의 관세 발표를 지켜봐야 정확한 비교가 될듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)