---
layout: single
title: "[Economics] 초열대야 (2025.07.05)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 엘니뇨에서 라니냐로
1. 지구가 서쪽에서 동쪽으로 회전하면 동쪽에서 서쪽으로 부는 바람이 생김.
1. 대항해시대에 배들은 동쪽에서 서쪽으로 꾸준하게 부는 바람을 이용해서 큰 바다를 건너 무역을 하러 다녔기에 동에서 서쪽으로 부는 바람을 무역풍이라고 부름.
1. 동에서 서쪽으로 부는 바람은 태평양 바닷물을 서쪽으로 밀게 되는데, 무역풍이 태평양 중앙부의 바닷물을 서쪽으로 밀면 바람이 바닷물을 미는 과정에서 바다 바닥의 해수가 위로 올라오고 이때 바닥에 깔려있던 영양분이 해수를 따라 올라와 풍부한 어장이 형성됨.
1. 알 수 없는 이유로 무역풍이 약해질 때가 있는데 이때는 온도가 낮은 바다 바닥의 해수가 적게 올라오고 바다 바닥의 영양분도 적게 올라오게 됨.
1. 에콰도르에 크리스마스 시즌이 오면 몇 년에 한번씩 고기가 많이 잡히지 않는 것을 어부들이 발견했고 어민들을 이것을 아기 예수가 주는 크리스마스 휴가라며 '엘나뇨(아기 예수)'라고 부르게 됨.
1. 엘니뇨 기간의 해수면 온도 상승은 지역별로 영향을 다르게 미치는데 인도, 파키스탄, 태국, 라오스 등 동남아와 중동 및 중국 전역에는 폭염이 일어님.
1. 중남이와 호주는 극심한 가문이 계속됨.
1. 호주의 가뭄은 산불을 일으키고 중남미의 가뭄은 파나운하의 운항을 축소시켜 컨테이너 운임지수를 폭등시킴.
1. 엘니뇨가 오면 곡물 가격 편차가 심해짐.
1. 옥수수 생산량 1위 국가는 미국으로 전 세계 옥수수의 30%가 미국에서 나옴.
1. 엘니뇨가 발생하면 옥수수 생산지인 미국 중부지역에 평년보다 습한 기후가 형성되고 강수량이 증가하며 옥수수가 풍년이 듦.
1. 반면 미국 북부와 호주는 가뭄을 겪으며 밀(소맥)의 주요 수출지역인 미국 북부와 호주의 밀이 생산량이 떨어짐.
1. 엘니뇨가 오면 옥수수 가격이 내려가고 밀 가격이 오르는 패턴이 생기는 이유임.
1. 미국의 옥수수는 매년 1억8천만톤이 바이오 연료로 만드렁져 기름과 섞여서 주유되기에 옥수수 풍작은 유가 인하의 한 축이 될 수 있음.
1. 라니냐는 스페인어로 여자아이를 뜻하는데, 무역풍이 약해지는 엘니뇨와 반대로 무역풍이 강해지면 생기는 현상임.
1. 무역풍이 강해지면 바다 바닥의 차가운 해수가 많이 올라오며 태평양의 수온이 낮아짐.
1. 여름에 라니냐가 생기면 미국 서부는 가뭄, 호주와 동남아, 중국에는 폭우와 홍수가 발생함.
1. 곡물가격이 올라가고 폭우에 홍수가 나면 광산이 물에 잠기고 광물 운송이 힘들어짐.
1. 겨울에 라니냐는 EU와 미국이 있는 북반구에 강추위를 몰고와서 난방수요를 키우고, 엘니뇨가 라니냐로 바뀌는 시기에는 여름부터 겨울까지 냉난방용 전력과 천연가스 수요를 계속 키움.
1. 전력수요가 급증하면 알루미늄 가격이 영향을 받는데, 알루미늄은 원재료인 알루미나 원가보다 전기 요금이 많이 들어가는데 알루미늄 생산원가의 37%가 전기요금임.
1. 곡물과 전력, 알루미늄, 천연가스를 자극하는 기후가 라니냐이고 슬슬 시작되는 분위기임.
1. 1970년대 한국은 밤에 25도 이하로 기온이 내려가지 않는 열대야가 4일 정도였으나 2024년에는 24일까지 늘어남.
1. 올해는 엘니뇨가 라니냐로 넘어가는 중간 지점임.
1. 이런 전환 과정에서 한국은 여름이 오래 가고 폭염이 심했던 경험이 있음.
1. 25년 6월은 부산, 대구, 전구, 강릉 등 전국 59개 지역이 1904년 기상관측 이후 가장 더운 한달을 보냄.
1. 밤사이 기온이 25도 이상 유지되면 열대야라고 하고 30도 이상 유지되면 초열대야라고 함.
1. 25년 7월 1일, 강원도 강릉은 최저기온 30.3도로 이틀 연속 초열대야를 기록함.
1. 올해는 환경 변화로 기온이 올라가는 것에 더해 엘니뇨가 라니냐로 바뀌는 것이 더해지면서 심상치 않은 더위를 보임.
1. 라니냐가 다가오니 곡물과 천연갓, 알루미늄 가격 등을 챙겨볼 필요가 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)