---
layout: single
title: "[Economics] 브라질 관세 50%, 단기국채 (2025.07.12)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 중국과 가까워지는 브라질
1. 트럼프가 브라질에 관세 50%를 부과하는 이유는 브릭스에서 시작됨.
1. 브릭스(BRICs)는 브라질, 러시아, 인도, 중국의 머리 글자를 따서 만든 단어로 2001년 만들어진 단어임.
1. 현재 브릭스는 전 세계 GDP의 33%를 차지하며 인구 측면에서는 전 세계 인구의 42%에 해당함.
1. 규모도 계속 커지고 있는데 이란과 아르헨티나가 가입을 신청했고 UAE, 이집트, 인도네시아, 알제리, 카자흐스탄, 세네갈, 우즈베키스탄, 캄보디아, 에티오피아, 피지, 말레이시아, 터키, 태국 등이 가입을 추진하고 있음.
1. 사우디의 빈 살만은 가입 신청을 하지 않고 초대 받는 형식으로 회원국이 됨.
1. 브릭스를 주도하는 중국과 러시아의 주요 목표는 달러에 영향을 벗어나는 BRICS 공통 통화를 만드는 것임.
1. 브릭스의 국제통화 제안은 몇 단계로 구성되어 구체화되고 있음.
1. 국제통화 1단계는 브릭스 국가 간 무역대금 결제를 달러가 아닌 위안화로 하는 것으로 원유 거래를 포함시키지 않아서 페트로 달러를 직접 건드리지 않는 선에서 진행한 것임.
1. 브라질이 이 단계에서 선뜻 하겠다고 나서며 미국이 주관하는 결제 플랫폼인 SWIFT가 아닌 중국이 주관하는 CIPS를 사용함.
1. 현재 원유 대금을 위안화로 결제하는 나라는 러시아, 이란, 베네수엘라로 모두 미국의 강한 제재를 받고 있음.
1. 브라질이 이들 3개국 직전까지 간 것으로 이렇게 미국에 맞서는 이유는 정권이 바뀐 이유가 큼.
1. 브라질 대통령 룰라는 주요 기업 국유화, 외채 상환 거부, 전면적인 토지 개혁 등 급진좌파 정책을 기본신념으로 가지고 있음.
1. 그러나 2차례 연속 대선에서 패배하자 중도우파로 노선을 바꿔 위의 급진 좌파 정책을 공약에서 제외했고 4수만에 대선에서 승리함.
1. 재선 도전을 안하겠다고 선언한 룰라는 감춰뒀던 좌파 본능을 이번 임기 내에 드러낼 가능성이 높음.
1. 위안화 결제의 문제점은 미국 달러를 믿기 힘들다 쳐도 과연 위안화는 믿을 수 있냐는 것임.
1. 중국은 이것에 대한 해법으로 금과 희토류를 담보로 하는 스테이블 코인을 브릭스 공통통화로 제시하고 있으며 중국이 꾸준하고 금 보유량을 늘리고 희토류 관리를 강화하는 배경 중 하나임.
1. 달러의 문제는 미국 마음대로 발행해서 인플레를 유발하고 달러 가치를 낮추는 것인데 브릭스의 암호화폐는 금과 희토류로 지급을 보증하기에 인플레이션을 방어할 수 있음.
1. 희토류의 매장량은 중국이 36.7%, 브라질 13.3%, 러시아 15.0%, 인도 5.0%로 금은 몰라도 브라질은 희토류를 기반으로 스테이블 코인을 발행할 수 있는 잠재력이 있기도 함.
1. 룰라가 미국과 충돌하는 지점 중 하나가 페루의 찬카이 항구로 2024년 11월, 중국은 페루의 수도 리마 80km 위치에 있는 찬카이에 5조원을 투자해서 항구를 만들었고 지분 60%를 중국 원양해운집단(COSCO)이 소유함.
1. 실질적으로 중국이 운영하는 남미 최초의 항구로 시진핑의 일대일로가 미국 앞마당인 남미까지 진출한 것이고 브라질이 중국 자금의 지원을 받아서 찬카이 항구에서 브라질로 철로 등을 놓는 35억달러짜리 프로젝트를 진행하고 있음.
1. 브라질 입장에서도 페루가 남미를 길죽하게 소유하고 있어서 페루쪽이 아닌 반대편 바다로 수출을 해오고 있었으나 찬카이 항구까지 철길이 놓이면 중국 등 아시아 국가와 브라질 간 운송기간이 현재 40일에서 25일 정도로 짧아지고 브라질은 콩이나 철광석 등 주요 수출품을 중국으로 쉽게 보낼 수 있음.
1. 미국은 브라질과 중국이 가까워지는 것에 불쾌감을 보이고 있으며 찬카이항구가 중국의 군사항구가 되는 것을 두려워하고 있음.
1. 브라질은 미국에 무역수지가 적자 상태이고 미국 수출비중이 GDP의 1.7%에 불과해 미국의 상호관세에 강하게 나올 가능성이 높아보임.
1. 브라질은 점점 중국과 가까워지고 있으며 페르토 달러에 도전하고 금과 희토류로 가치를 보장하는 브릭스 공통화폐인 스테이블코인에도 적극 참여중임.

<br/>

## 미국의 단기국채 몰빵 발행
1. 7월 30일에 미국 재무부의 QRA(Quarterly Refunding Announcement, 분기 국채발행계획)가 발표되는데, 내용이 거의 확정되어 보임.
1. 장기국채는 현재 수준에서 유지하고 90일 이하 단기국채(T-Bill) 발행으로 부족자금으로 채울듯 함.
1. 미국국채로 부르는 미국 재무부 채권은 크게 4가지가 있음.
1. 만기 1년 미만의 초단기 채권인 Treasury Bills는 미국이 기준금리를 조절할 때 쓰는 채권으로 대표 상품은 3개월물이고 현재 4.346% 수준임.
1. 1~10년 미만은 Treasury Notes로 1년물이 가장 많이 거래되며 10년 이상은 Treasury Bonds로 장기투자를 하는 연기금이나 보험사들이 주로 구입함.
1. 마지막은 TIPS(Treasury Inflation-Protected Securities)라는 물가 연동 국채임.
1. TIPS는 CPI(소비자물가지수)에 따라서 1년에 한번 금리를 조정해서 쿠폰 지급액이 매년 달라짐.
1. 과거 미국채 아랫부분에 쿠폰이 달려 있어서 이를 재무부 창구에 가져가면 쿠폰 금액을 지급해줬기에 미국국채 이자를 이자라 부르지 않고 쿠폰이라고 부르는 이유임.
1. 현재 T-Bills 발행잔액은 6조달러대로 전체국채의 21% 정도를 T-Bill로 발행하고 있으며 2025년 연말기준 2조달러대의 재정적자를 T-Bill 위주로 커버하려면 T-Bill 비중을 훨씬 더 늘려야 함.
1. T-Bill은 현금서비스와 비슷해 만기가 빨리 돌아와 매달 발행금액이 누적되어 빠르게 커짐.
1. 이번 7월 30일 QRA에서 이런 계획이 구체적인 숫자로 나올 것임.
1. T-Bills 금리는 기준금리에 연동되는데 트럼프가 파월에게 기준금리 인하를 압박하는 이유도 T-Bill의 발행비중을 높일 수 밖에 없으니 이자 부담을 줄여야 하기 때문임.
1. 트럼프는 4%대인 T-Bill 금리를 3%대로 낮추고 싶어함.
1. 7월 30일, 미국 재무부의 현금서비스 돌려막기 계획발표에 시장이 어떤 반응을 보일지가 관전 포인트임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)