---
layout: single
title: "[Economics] 아토초, 주한미군 (2025.07.11)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 아토초 기술의 상용화
1. 초를 천단위로 나누면 밀리초-마이크로초-나노초-피코초-펨토초-아토초-젭토초로 내려감.
1. 아토초는 되어야 원자와 전자의 운동을 제대로 관측할 수 있음.
1. 미 에너지부 과학국은 21세기를 주도할 다섯 가지 거대한 도전과제를 선정했고 이는 "전자수준의 물질변화제어, 효율적인 물성설계, 물상의 이해 및 제어, 나노수준 생명체 구현기술, 비평형 물성분석 및 제어"임.
1. 5가지 과제는 양자역학을 도구로 사용하는 기술들이고, 공통 핵심기술은 원자와 전자의 움직임을 관측, 제어하는 아토초 과학임.
1. 전자의 운동은 펨토초나 아토초 영역에서 이뤄지고 있는데 기존 과학은 이 것을 통제할 수 없어 정적인 상태에서 연구했으나 아토초 과학은 이러한 움직임을 동적으로 연구할 수 있는 도구를 제공함.
1. 전자가 어떻게 빛을 흡수하고 방출하는지를 연구하려면 전자의 움직임보다 짧은 빛의 강한 펄스가 필요함.
1. 밝은 빛과 빠르게 움직일 수 있는 조리개가 있으면 움직이는 물체를 선명하게 찍을 수 있고 밝은 빛에는 높은 에너지가 필요함.
1. E=HV라는 공식에 따라 높은 빛 에너지(E)를 만드려면 높은 빛의 진동수(V)가 필요했고 아토초 펄스는 고에너지로 극도로 짧은 시간에 발생하는 빛의 진동임.
1. ASML의 EUV노광기에 아초토 바로 전인 펨토초 기술이 적용되고 있으며 차세대 EUV노광기에는 아토초급 광학기술이 들어간다고 함.
1. 아토초는 의학과 화학분야에서 활발하게 연구가 진행되고 있음.
1. 아토초급의 분석기술이 적용되면 음식이나 약을 먹었을 때 몸이 어떻게 반응하는지를 원자 단위급으로 추적을 할 수 있음.
1. 또한 아토초 펄스를 사용하면 DNA가 손상되는 짧은 순간을 볼 수 있어 유전자 손상이 발생하는 과정도 명확히 규정할 수 있음.
1. 군사적인 부분에서도 10초에 한번씩 밖에 발사할 없는 레이저 무기를 기관단총 쏘듯이 쏠수 있게 만들 수 있음.
1. 구글에서는 아토초 연구와 AI를 결합하는 TF팀이 만들어졌고 전자의 움직임을 관찰하고 AI를 활용해서 데이터 분석 결과를 도출해보려고 함.
1. 지금까지 물리학이 양자역학의 시대였다면 앞으로는 동역학 시대가 될 것이라고 함.
1. 아토초 관측의 기반은 아토초 펄스로, 이 펄스를 만들기 위해서는 초강력 레이저가 필요함.
1. 아토초 과학의 세계 선도 연구그룹은 미국 국립표준기술연구소(NIST)와 독일 막스 플랑크 연구소(MPQ), 일본의 이화학연구소 등임.
1. 이들은 초강력 아토초 제어기술, 아토초 펄스발생기술, 아토초 측정 및 초고속 분광학 기술을 중심으로 연구를 진행하고 있음.
1. 세상 모든 물질은 원자로 구성되고 있으며 그 최소 단위는 전자임.
1. 원자 내 전자의 재배열은 물리학의 많은 과정에서 중요하게 여겨지고 정밀도가 향상될 때마다 물리학이 비약적으로 발전한만큼 아토초 영역으로 도약은 양자역학에 견줄만큼 산업에 큰 영향을 끼칠 것으로 예상되는 상황임.
1. 반도체에도 이러한 발전들이 적용되고 있는데 반도체 웨이퍼는 점점 얇아지고 있음.
1. 이러한 웨이퍼를 자르기 위해 다이아몬드를 사용한 기계적 절단(블레이드)이나 스텔스 다이싱 기술을 써왔음.
1. 스텔스 다이싱은 웨이퍼 내부에 크랙을 만들어 분리하는 방식으로 기계적 절단은 웨이퍼 두께 100um, 스텔스 다이싱은 50um 안팎에서 주로 쓰이는데 HBM4용 웨이퍼는 20~30um임.
1. 웨이퍼 두께에 맞지 않은 절단 방식을 쓸 경우 웨이퍼에 미세 균열이 생겨 수율에 문제가 생김.
1. 현재 펨토초인 극 초단파 레이저 펄스를 이용해서 웨이퍼를 한번에 자르는 방법이 나왔는데 이는 펨토초 그루빙 기술임.
1. 그루빙은 절단하기 쉽게 레이저로 표면에 아주 미세한 흠을 만드는 기술로 SK하이닉스가 펨토초 그루빙 기술의 적용을 선언했고 삼성전자와 TSMC, 마이크론도 발주를 진행중임.
1. 세부적인 절단방식으로 두가지가 검토되고 있는데 절단해야 할 부분을 미리 파거나(그루빙), 레이저로 한번에 완전 분리(풀컷)하는 방식이 후보군임.
1. 펨토초 그루빙은 일본 기업이 앞서고 있는데 한국 기업도 빠르게 따라잡았다는 이야기가 들리고 있음.
1. 장비 납품사가 어디로 정해질지도 관전포인트임.
1. 아토초 기술은 점진적 발전이 아니라 점프하는 수준의 발전을 가져올 수 있는 도구임.

<br/>

## 주한미군 철수?
1. 트럼프 1기 당시 주한미군 철수를 지시했으나 측근들의 만류로 다음 임기 우선과제로 연기함.
1. 더군다나 공화당을 트럼프가 모두 가져갔으니 주한미군의 철수도 더욱 수월해짐.
1. 현재 트럼프에게서 방위비 증액과 주한미군 철수 카드도 예상한대로 나오고 있음.
1. 현재 2만8500명의 주한미군 중 지상 전투병력 대부분과 4개 전투비행대대 중 2개 대대를 철수하고 전투병력이 아니라 지원 병력 1만명만 남겨야 한다는 주장이 미국 국방장관의 수석 고문에게서 나오고 있음.
1. 이렇게 주장하는 이유에는 주둔 비용 외에도 중국과 충돌이 발생했을 때를 대비하는 것도 있는데, 미국이 중국과 충돌할 경우 주한미군 개입을 한국이 반대할 것이기에 미리 병력을 본토로 빼놓자는 것임.
1. 물론 주한미군만 줄이는 것이 아닌 EU에 가 있는 지상군 중 6만명을 철수하고 중동도 4만명 중 1만 5천명을 줄이자고 권고함.
1. 다만 일본은 현재 4만5천명을 유지하며 일본과 필리핀 라인에서 중국 방어선을 구축하는 것을 주장하고 있음.
1. 만약 실현된다면 한국이 미국 방위선에서 제외되어 남침을 해도 미국이 참전하지 않을 것이라는 기대를 북한이 하게 만든 애치슨 라인이 재현되는 것임.
1. 방위비를 조금 더 받아내기 위한 트럼프의 블러핑이라는 생각보다는 조금 더 진지하게 대응할 필요가 있어보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)