---
layout: single
title: "[Economics] H20과 삼성전자 (2025.07.19)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 밝아지는 삼성전자?
1. 1993년 중국 국영기업이던 베이징진공관공사에 다니던 직원들이 징둥팡 기술 그룹을 창업함.
1. 2002년, 한국의 현대전자(현재 SK하이닉스)가 부실화되면서 비주력 사업을 매각했고, 이중 LCD 사업부에서 분사한 하이디스를 징둥팡기술그룹이 350억원 인수함.
1. 헐값으로 LCD 패널 및 평면 디스플레이 생산라인을 확보했고 징둥팡은 인수 즉시 베이징과 청두에 LCD 공장을 세워 필요한 기술만 빼먹고 하이디스 경영권을 포기해 결국 하이디스는 먹튀를 당함.
1. 하이디스의 기술과 인력으로 건설한 중국 공장은 낮은 인건비와 정부 지원으로 가격 경쟁력을 확보하며 징둥팡기술그룹은 현재 전 세계 LCD 1위를 차지하게 된 BOE(베이징 둥팡전자)가 됨.
1. 중국은 LCD 시장에서의 BOE 성공경험을 반도체에도 적용하려고 YMTC와 SMIC에 국가 반도체 펀드 자금을 몰아주며 해외공장 인수가 가능한 기업을 찾기 시작했지만 미국은 이를 허용하지 않음.
1. 따라서 중국은 자국 내 패키지 기업들의 사업영역을 확장하기 시작함.
1. 반도체는 설계회사가 돈을 가장 많이 벌고 반도체 제조사, 상품화를 시키는 패지킹 회사 순으로 영업이익률이 낮아짐.
1. 패키징은 노동력이 중요해서 중국이 많이 했고 미국은 이것을 엔비디아나 인텔 같은 업체들이 상품화해서 판매하는 구조로 돌아감.
1. 중국 패키징 기업들이 정부의 지원을 받고 제조까지 하겠다고 나서자 미국의 대응도 강해짐.
1. 반도체 제조 장비 수출 금지와 더불어 미국산 고성능 AI반도체까지 수출 규제를 함.
1. 당시 엔비디아는 중국 데이터센터 칩 시장의 90%를 차지하고 있어서 가장 큰 타격을 입었을거라 예상되었음.
1. 그러나 22년 11월에 발표된 엔비디아 3분기 실적이 시장 예상보다 훨씬 잘 나왔고 중국 매출이 오히려 전년 동기 대비 31% 증가함.
1. 엔비디아는 고성능 칩 수출이 금지되자 저사양의 칩을 만들어서 중국에 판매를 했던 것임.
1. 중국은 반도체에도 인해전술을 적용했는데, 고사양 칩이 없어지자 저사양 칩을 대량으로 투입해서 성능차이를 극복한 것임.
1. 미국은 중국의 반도체 굴기를 견제하고 싶지만 동시에 미국 기업의 이익은 잃고 싶지 않은 상반된 마음이 있었기에 스펙 다운 규제만으로는 중국의 반도체 굴기를 견제하는게 잘 먹히지 않음.
1. 이런 와중에 중국에 딥시크가 등장했는데 이는 고사양칩인 H100이 아니라 저사양 H800으로 성능을 뽑아냈다고 주장함.
1. 우회해서 들어간 H100을 사용한 흔적이 있지만 그래도 미국의 경계심을 크게 건들임.
1. 미국은 저사양 품목까지 수출 통제 대상에 포함시키는 것을 검토하기 시작했고 엔비디아도 어느정도 대비해 H800의 성능을 추가로 낮춘 H20을 준비함.
1. 결국 미국은 H20까지 수출 규제를 했지만 25년 7월 16일 미국과 중국간 관세를 둘러싼 무역협상에서 미국이 희토류를 받고 내준 것이 H20의 판매 재허가임.
1. 삼성전자는 2024년부터 H20제품에 HBM3를 공급해왔음.
1. HBM 퀄 테스트 통과 하지 못한다는 얘기는 고사양 칩에 들어가는 HBM3E임.
1. 삼성전자 입장에서 H20 중국판매 재개는 HBM3의 매출이 올라갈 희소식임.
1. 또한 엔비디아는 하반기에 또 다른 중국용 저사양칩인 B40을 준비하고 있으며 여기에는 HBM 대신 GDDR7이 탑재되는데 삼성전자가 공급할 가능성이 높음.
1. 엔비디아의 그래픽 카드인 RTX 5090에 이미 탑재가 된 만큼, 성능 검증은 마친상태로 보이기 때문임.
1. 삼성전자의 전망이 전보다는 꽤 괜찮아진듯 함.

<br/>

## 삼디플과 BOE
1. 23년 10월, 삼성디스플레이는 미국 국제무역위원회(ITC)에 BOE가 자사의 OLED 영업 비밀 등을 침해했다는 소소을 제기했고 25년 7월 11일, 예비판결이 나옴.
1. ITC는 BOE가 삼성의 영업비밀을 침해해서 관세법 337조를 위반했다고 판결을 내리며 삼디플의 손을 들어줌.
1. 예비판결이지만 ITC가 자제조사를 진행한 후 판결하기에 최종 판결에서 바뀔 가능상은 낮음.
1. 최종 판결을 25년 11월에 나오고 최종 판결 후 트럼프의 결재가 나면 최종 확정임.
1. 예비판결에서 iTC는 BOE에 '제한적 배제 명령'과 '행위 증단 및 중지 명령' 두가지 조치를 권고함.
1. 제한적 배제 명령에 따라 '삼성의 영업 비밀을 활용해 만든 BOE의 패널.모듈, 여기에 들어가는 부품 등의 미국 수입이 금지'되고 행위 중단 및 중지 명령에 따라서 '완제품에 대한 마케팅과 유통, 판매, 광고, 제안 등도 모두 즉시 금지'하게 됨.
1. BOE의 OLED 패널이 애플에 부품으로 들어가기에 애플에 영향이 생길 수는 있음.
1. 그러나 BOE의 OLED 패널은 부품 단위로 미국에 직수입되지 않고 중국과 인도 등에서 완제품으로 수입되기에 최종 판결이 나도 BOE의 OLED가 탑재된 아이폰의 수입이 막히지 않을 수 있음.
1. 그러나 삼디플이 애플에게 손해배상을 청구할 가능성이 생기며 애플이 타사의 영업비밀을 침해한 부품을 계속 사용하는 것에 부담을 느끼면 BOE를 공급망에서 제외하거나 축소시킬 수 있음.
1. 현재 BOE는 애플의 보급형과 일반형 아이폰에 OLED를 납품하고 있으며 전체 아이폰 물량 중 20% 정도를 차지하고 있음.
1. 고급형인 프로 모델에는 LTPO(저온다결정산화물) OLED가 탑재되는데 삼디플과 엘디플이 전량 납품중임.
1. 그러나 최근 BOE가 LTPO 퀄 테스트를 통과했다는 이야기가 들리는데, 여기에 이번 판결이 영향을 미칠 수 있어보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)