---
layout: single
title: "[Economics] 엔화 이야기 3 (2024.07.27)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 헤지펀드들의 홍콩 2차 공격
1. 헤지펀드들은 동남아와 한국을 성공적으로 공략한 후, 홍콩에 2차 공격을 가하게 됨.
1. 우선 홍콩 증시를 공락해 엄청난 공매도를 쏟아붓게 됨.
1. 그러나 홍콩은 외화보유고를 주식시장과 선물시장에 투입해 헤지펀드들이 매도한 주식과 선물 물량을 모두 받아내버림.
1. 헤지펀드들은 공격 목표를 홍콩 달러로 옮김.
1. 홍콩 달러를 투매 하였지만 홍콩이 이를 모두 사들이며 고정환율을 유지시킴.
1. 결국, 헤지펀드들은 한국과 동남아에서 챙겼던 이익까지 모두 토해내며 물러나가게 됨.
1. 물론 홍콩 역시 1,450억 달러를 소모하는 피해를 보며 동남아 외환위기가 마무리 됨.

<br/>

## 플라자 합의 후 일본의 대책
1. 플라자 합의의 대책으로 일본은 해외투자(동남아) 확대와 함께 내수 확대를 시작함.
1. 내수 확대는 기준 금리 인하와 부동산 규제 완화로 시작함.
1. 기준 금리를 6%에서 2.5%까지 내렸고 부동산 규제를 대폭 해제함.
1. 대표적으로 LTV 한도를 없애서 120%까지 LTV를 주는 은행들이 등장함.
    - LTV는 Loan To Value의 약자로 주택 담보 대출에서 대출금이 부동산 가치에 대해 차지하는 비율을 나타냄.
    - 예를 들어 부동산 가치가 $10,000 달러고 대출금이 $8,000이면 LTV는 80%임.
1. 자기 돈 하나 없어도 부동산을 구입할 수 있게 된 것임.
1. 부동산에 돈이 몰리기 시작하며 부동산 가격이 빠르게 상승함.
1. 담보로 잡은 부동산의 가격이 상승하자 LTV가 낮아짐.
    - 2억짜리 부동산에 LTV 50%로 1억을 지원해주었지만, 부동산이 4억으로 상승하면 재평가 LTV는 25%가 되는 것임.
1. 부동산 특성상 공급은 제한되지만 수요가 많으니 도쿄의 부동산 가격은 1987년~1988년 간 3배가 오름.
1. 1년만에 신바시, 아사쿠사는 10배, 야오야마는 15배가 오르며 부동산 졸부들이 넘쳐남.
1. 이로 인해 주가도 폭등해 세계 시가총액 20대 기업에 일본 기업이 16개가 포진함.
1. 부동산과 주식이 엄청나게 올라 돈을 거침없이 소비하는 거품경제가 시작됨.
1. 90년이 되자 일본 정부는 거품경제에 문제가 있다고 판단해 2.5%인 금리를 6%까지 다시 올렸고 LTV를 70%까지 제한하는 등 부동산 규제를 때림.
1. 그러자 부동산 시장이 얼어붙고 경기 침제에 노령화까지 더해져 장기 침제가 시작됨.
1. 다시 엔화 가치를 낮춰 수출을 늘리려는 시기에 고베 대지진이 발생함.
1. 일본 보험사들은 보험금 지급을 위해 해외에 투자한 자금을 회수함.
1. 일본 안에 달러가 많아지다 보니 달러 가치가 낮아지고 엔화 초강세가 시작됨.
1. 고베 대지진 이후 달러당 80엔까지 갔던 환율을 십년에 걸쳐 120엔까지 낮추는데 성공함.
1. 그러나 다시 동일본 대지진이 터짐.
1. 다시 보험사들이 해외에 투자한 자금을 들이다보니 달러 대비 엔화가 75엔까지 올라감.
1. 일본 주가 지수는 3만 8천에서 8천까지 내려감.
1. 2013년 일본 중의원 선거가 시작됨.
1. 중의원 선거에서 집권당이던 민주당이 폭망하고 아베의 자민당이 2/3 여석을 가져가게 됨.
1. 그 이유는 일체개혁법임.
1. 일체개혁법이란 의료보험을 축소하고 국민연금과 공무원연금을 합쳐서 복지를 줄이고 한국의 부가가치세와 비슷한 소비세를 5%에서 10%로 올려 세금을 더 걷겠다는 법임.
1. 정치적 시각에서 보면 표가 다 날아가는 짓임.
1. 집권당이었던 민주당은 이 법안을 통과시키고 다음 해 선거를 폭망함.
1. 선거에서 패배한 민주당의 노다 총리는 "일본의 장기적인 발전을 위해서는 이 방법밖에 없었다" 라고 함.
1. 일체개혁법이 시행되며 소비세가 5%에서 10%로 오르게 되었고 일본은 세수가 늘며 재정에 여력이 생김.

<br/>

## 일본의 포부
1. 일본은 엔저로 수출을 늘리고, 소비세로 들어온 재정여력을 반도체 등의 핵심 산업을 키우는데 사용하겠다고 밝힘.
1. 일본이 미래 핵심산업을 키우는 방향으로 잡다보니, 글로법 공급체인이었던 한국이, 경쟁상대로 보임.
1. 위안부 문제로 시작된 일본의 반도체 핵심 소재 3종 수출 규제는 단순히 감정 싸움이 아니었음.
1. 일본이 목표로 하는 미래 핵심 산업에 있어 한국의 성장 속도를 조절하려는 의도도 담겨 있었음.
1. 또한, 소비세를 올린 것을 한국과의 분쟁으로 국민들 관심을 돌려 소비세에 익숙해지게 시간을 벌려고 한 것도 있음.
1. 즉, 지지율을 관리하려는 정치적인 움직임과 미래 핵심 산업에서 한국을 견제하려는 일파쌍피의 움직임을 일본이 한 것임.
1. 그러나 한국 기업들의 빠른 의사결정으로 일본의 견제를 피해갈 수 있었음.
1. 일본도 수출 규제로 한국 반도체 산업을 견제하는데 실패했지만 국민들을 소비세로부터 관심을 멀게 한 것에 대해서는 어느정도 성공함.

<br/>

## 우리가 가져야 할 시작
1. 일본은 지난 40년 간 엔저를 가져 가고 싶었고 현재의 엔저를 어느 정도 가져가려 할 것임.
1. 그러나 극심한 엔저는 또 피하려 할 것임.
1. 또한 일본이 반도체 등 미래 핵심 산업에서 한국을 경쟁자로 보기 시작해 중국만큼은 아니지만 어느 정도의 일본 특유의 치사한 방해는 있을 것임.

<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 