---
layout: single
title: "[Economics] 엔캐리 청산 (2024.08.13)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미국 국채 3.94% vs 일본 국채 0.85%
1. 미국 국채 금리가 3.94%이고 일본 국채 금리가 0.85%라면 일본 사람들 입장에서는 미국 국채를 사는 것이 이득임.
1. 그러나 여기에는 환율의 위험성이 동반됨.
1. 일본 내 미국 국채의 가장 큰 손은 일본 보험사들임.
1. 보험사들은 고객들의 돈을 안전하게 잘 굴려 나중에 반환해야해서 리스크를 최대한 줄이려고 함.
1. 그래서 일본 보험사들이 미국 국채를 살때 환율에 영향받지 않게 환헤지를 함.
1. 그러나 환헤지를 하기 위해서는 비용이 들어감.
1. 예를 들어 3.94% 국채를 샀는데 환헤지 비용이 5%이면 결국은 마이너스 수익률을 얻는 것임.
1. 따라서 보험사들이 환헤지 비중을 줄여 작년 말 기준, 해외투자의 75%는 환헤지, 25%는 환리시크에 노출시키고 있음.
1. 그러나 보험사 특성상 리스크를 많이 질 수는 없음.
1. 또한 환헤지는 만기까지 한번에 하는 것이 아닌 보통 3개월이나 6개월 단위로 연장함.
1. 환헤지 비용이 미국 장기금리보다 미국 단기금리에 영향을 받는 이유임.
    - 현재 미국 3개월 국채 금리가 10년물보다 훨씬 비싸서, 환헤지 비용도 그만큼 비쌈.
1. 이렇다 보니 일본 보험사들이 미국 국채 비용을 줄이고 있음.
1. 따라서 미국 장기국채 주요 매수자인 일본이 비중을 줄이니 미국 장기 국채 입찰 경쟁률도 떨어짐.
1. 여기다 이미 큰손인 중국은 진작에 떨어져 나감.
1. 결국 미국 재무부의 옐런이 바이백을 하면서 장기국채를 사들이고 있는 것도 미국채 가격을 유지하기 위해서임.
1. 여기에 미국이 금리를 내리든지 일본이 금리를 올리던지, 양국 간 금리차가 줄어들면 주로 환헤지를 하지 않는 개인 투자자들도 엔강세로 미국에 투자한 국채 이자에서 먹는 달러 수익이 엔으로 환전하는 과정에서 줄어들기에 미국채 투자를 줄이게 됨.

<br/>

## 엔캐리 투자자들의 동향
1. 초저금리 엔화로 대출을 해 엔 캐리 투자를 한 외국인 투자자들은 투자 패턴에 따라서 이익과 손실이 다르게 움직임.
1. 일본에 거주하지 않는 기업이나 정부가 일본에서 엔화로 채권을 발행하는 것을 사무라이 본드라고 함.
1. 미국에 거주하지 않는 기업이나 정부가 미국에서 달러로 채권을 발행하는 것을 양키 본드라고 함.
1. 중국에 거주하지 않는 기업이나 정부가 중국에서 위안화로 채권을 발행하는 것을 판다 본드라고 함.
1. 엔화로 대출 또는 채권을 받아 일본에 투자를 했다면 엔화 강세는 문제가 되지 않음.
1. 대표적으로 워렌버핏이 사무라이 본드를 저금리로 발행해서 일본 종합상사 주식을 매수함.
1. 엔화로 되어있는 일본 종합상사 주식을 매도해서 엔화로 되어 있는 사무라이 본드를 상환하면 되니 환손실과는 무관함.
1. 하지만 엔화로 대출을 해 해외에 투자한 사람들의 경우 엔고가 되면 상황이 달라짐.
1. 금리가 높은 해외에 투자해서 수익을 얻어도 갚아야 하는 돈은 엔화이니 환전하는 과정에서 손실이 생김.
1. 이 것이 싫어 환헤지를 하자니 또 환헤지 비용이 나감.
1. 엔캐리 청산은 특별한게 아님.
1. 일본에서 엔화로 돈을 빌려 해외에 투자한 이들이 엔화가 강해질 것 같으니 대출을 갚으려는 움직임이 엔캐리 청산으로 나타나는 것임.
1. 엔캐리 청산은 만기가 되었을때 연장을 하지 않는 방식으로 서서히 움직이기에 급격하게 청산되는 속도는 아님.

<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 