---
layout: single
title: "[Economics] 세계 증시 폭락의 이유 (2024.08.04)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 세계 증시 폭락
1. 2024년 8월 2일, 한국 증시 3.65% 하락했음.
1. 일본 니케이 225는 한국보다 더 심한 5.81%가 내려갔음.
1. 일본은 미국 여파와 더불어 엔화강세까지 영향을 미친듯 함.
1. VIX 지수도 공포 구간인 30까지 거의 올라갔다가 내려옴.
1. 당연히 미국 증시의 대표주자인 나스닥도 2.43% 하락함.
1. 이런 이유는 FOMC 파월 기자회견에서 비롯됐을 것임.

<br/>

## 2024.08 FOMC 파월 기자회견
1. 파월 기자회견에서 8월 금리인하는 없다고 함.
1. 금리 인하의 시기는 다가온다 했지만 아직은 아니라는 얘기임.
1. 즉, 금리인하를 예상했던 증시는 큰 타격을 입고 하락했을 것임.
1. 이 기자회견에서 눈여겨 볼 점은 바로 "수익률 곡선의 역전과 같이 예전에 우리가 배웠던 교훈이 적용되지 않는 경우를 많이 발견하고 있어 전체적인 상황은 과거 경기 둔화와는 다른 상황이다"는 점임.
1. 과거 장단기 금리 역전은 10년물 금리가 내려서 역전이 일어났는데 이젠 같이 오르지만 2년물이 너무 크게 올라 역전이 된 경우임.
1. 파월이 이 답변을 하게 된 계기는 기자이 샴의 법칙에 대한 질문에서 비롯되었음.
1. 미국 7월 고용정보에 따르면 4.3%로 시장의 예상이었던 4.1% 유지보다 오름.
1. 즉 샴의 법칙에서 "최근 3개월 평균 실업률 - 최근 12개월 실업률 최저점"이 0.5% p를 넘었다는 얘기고 경기 침체가 임박했다는 신호임.
1. 과거와는 다르지만 경기가 침체될 가능성이 조금씩 늘어가고 있다는 것임.

<br/>

## 워렌 버핏의 현금 비중 확대
1. 최근 워렌 버핏은 애플 주식 절반을 팔았고, BOA와 BYD도 팜.
1. 그리고 1분기에도 현금이 1,890억 달러(245조원)라 역대최고 수준이었지만, 6월말 2,769억달러(377조원)로 현금 비중을 역대 최고 수준으로 높임.
1. 매도만 한 것이 아닌 석유 에너지 기업인 옥시덴탈의 지분을 29%까지 늘림.
1. 즉 버핏은 애플, 은행(BOA), 전기차(BYD) 지분을 줄이고 "현금"과 "에너지 기업" 지분을 늘림.
1. 과거 버핏은 다음과 같은 말을 함.
1. "나는 항상 에너지 사업 투자에 대해 부를 일구는 진정한 길은 아니지만, 부를 지키는 진정한 길이라고 말해 왔습니다"
1. 버핏의 행보를 보면 부를 지키는 시기가 다가오지 않았을까 싶음.    


## 투자자자의 대처
1. 일본은 금리 인상에 따라 엔화 가치가 올라갈 것이고 일본 증시도 하락할 가능성이 있음
1. 미국 국채도 미국 경기 전망이 안좋아짐에 따라 10년물 금리는 하락할 가능성이 있음.
1. 장단기 금리 역전이 일어난지 24개월이 넘었지만 지났지만 아직 경기침체는 일어나지 않고 있음.
1. 기존과는 다른 상황이지만 안심하기는 이름.
1. 샴의 법칙에 따르면 경기 침체의 가능성은 충분히 일어날 가능성이 있음.
1. 불안정한 상황에서는 확실한 투자수단만 들고 가되, 현금의 비중을 늘리는 것도 괜찮을 듯 함.

<br/>

## 2024.08.05 Added
1. 코스피가 급락중임.
1. 금융위기는 과거자료인 데이터만으로 판단할 수 없음.
1. 일단 현금을 최대한 확보하는 것이 중요할 듯함.
1. 시장이 비명을 지를때는 진입할 타이밍이 아님.
1. 비명을 지르는 시간이 끝나고 시장이 무거운 침묵에 빠진떄가 진입 타이밍임.
1. 포트폴리오의 분산이 중요성을 느끼는 하루임.
1. 또한 주식시장에서 개인은 빠르게 판단을 내리고 그 판단을 시행하는 결단력이 중요하다는 것을 다시 느낌.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 