---
layout: single
title: "[Economics] 새출발기금, 해킹 (2025.09.13)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 캠코의 새출발기금
1. 배드뱅크는 외환위기, 카드사태, 금융위기 등 위기급 사태가 터지면 만들어졌음.
1. 현재 배드뱅크는 정부 주도로 운영되는 캠코(한국자산관리공사, KAMCO)와 민간 주도의 연합자산관리(유암코)로 돌아가고 있음.
1. 새출발기금은 캠코에서 운영되는 배드뱅크로 코로나로 자영업자들이 힘들어지자 개인신용대출의 경우 1인당 5억원(담보대출 10억원 별도, 합산 15억원) 내에서 원금의 70% 정도를 탕감받음.
1. 남은 잔액은 1년 거치 10년 분할상환으로 갚게 되어 역대 배드뱅크 중 가장 파격적인 원금 탕감 수준임.
1. 그러나 해당 기금은 신청조건이 까다로워서 25년 5월까지 9조8020억원의 부실채권을 매입하는 정도임.
1. 한도 30조원이며 현재 20조원 정도 여력이 있음.
1. 남은 한도의 소진율을 높이기 위해 채무감면폭을 최대 90%로 높이고 잔액은 20년 분할상환 등의 변경이 25년 9월 시행예정임.
1. 채무조정 주요 대상은 25년 9월에 만기가 돌아오는 자영업자 대출 47조4000억원이며 자영업자 채무 이외에도 7년 이상 연체된 5천만원 이하 개인 신용대출, 113만건 16조4000억원도 매입할 예정임.
1. 이들의 채무를 소각해서 없애든지 90%를 탕감하고 나머지 10%를 20년 분할상환하는 식으로 채무조정을 할 계획이라고 함.
1. 인당 5천이 아닌 건당 5천이라서 개인당 탕감액은 더 커질 수 있음.
1. 이를 수행하는 기관이 캠코인데, 캠코는 자체 분석보고서에서 2023년 7조6천원의 부채가 2027년에는 13조7천억원이 될 것이라고 함.
1. 캠코는 공사채 발행을 늘려서 대응하겠다고 하며 2022년말 145%였던 부채비율은 2025년말 267%가 될 예정이며 부채비율이 200%를 넘어가면 재무 위험 기관으로 지정이 됨.
1. 재무위험기관으로 지정이 되면 자산매각, 사업 조정, 경영효율화 등 재정 건전화 작업을 이행해야하는데 캠코의 부실채권 매수여력이 부족하다보니 금융회사들의 부담을 높이는 부실채권 매수작업을 진행하고 있음.
1. 캠코의 부담을 줄이는 방법은 부실채권을 싸게 사오는 것으로 현재 소액신용대출 부실채권은 14~16% 정도에 매매가 되고 있으며 캠코는 이것을 평균 5% 정도 가격을 주고 사오겠다는 계획을 발표함.
1. 채권의 성격에 따라 0.92%~13.46%에 매수하겠다고 하는데, 실제 건들로 추정을 하니 4.9%의 평균 매입가격이 나온다고 하며 부실채권을 사와서 회수하는 추심업체들은 14% 정도에 사온 부실채권을 5%로 팔라고 하니 강하게 반발중임.
1. 추심업체들도 대출을 받아서 채권을 매수해 오는데, 이정도 가격에 통매각을 하면 대출금도 갚을 수 없는 상태라고 함.
1. C사 실제 사례를 보면 1조원의 부실채권을 1400억원에 사오면서 1,050억원 대출을 받고 나머지는 자기자본을 사용하는데, 해당 채권을 500억원에 팔라고 하는 것은 말도 안된다고 반발중임.
1. 캠코 입장에서 원금 5%에 사온다면 90%를 감면해줘도 손해를 보지 않겠지만 합의가 쉽지는 않아보임.
1. 이자도 전액 감면해주고 원금까지 90%를 탕감하는 수준이 적절한가는 생각해볼 필요가 있음.

<br/>

## 한국, 털리다
1. Saber라는 해커가 다른 해커의 컴퓨터를 우연히 해킹하다 생각치 못한 내용을 발견해 Phrack이라는 해커들이 정보를 공유하는 잡지에 올림.
1. 해당 내용은 해커가 해킹 표적으로 삼은 곳이 방첩사(구 기무사), 외교부, 통일부, 통신사, 한겨례신문 등이었음.
1. 해커는 한국 공무원 수천명의 공인인증서오 비밀번호 수천개를 훔쳤으며 가장 위험한 점은 내무방 안으로 깊숙이 침투했음.
1. 도둑이 침입하기 위해 탐색하는 것이 아니라 현관문 비번을 확보하고 언제든 집안으로 들어올 수 있게끔 해놓은 것임.
1. 정부기관뿐만 아니라 민간기업들도 같이 털렸으며 Saber는 북한의 해커들이 범인일 것이라고 생각했지만 중국이 더 가능성이 있다고 볼 수도 있음.
1. 우선 한국어를 중국어로 바꾸는 프로그램이 있었으며 규칙적으로 평일에 9 to 5로 작업을 하던 해커가 3일간 접속을 하지 않는 날이 2025년 5월31읿터 6월2일이었음.
1. 2025년 5월31일은 중국의 단오절로 공휴일이며 해당날이 토요일이라서 월요일인 6월2일까지 보상 휴일로 쉬게 함.
1. 북한은 단오절이 공휴일이 아니라 해당되지 않으며 해킹 시간이 규칙적이고 휴일을 챙기는 것을 보면 중국인 공무원 해커로 추정되고 있음.
1. 털린 곳이 한두 곳이 아닌데, Phrack에 털린 내용이 나왔다고 만만한 통신사(KT, LG)만 조사에 착수하면 안될듯 함.
1. 한국 정부기관과 언론사, 통신사들이 털린 것은 심각한 내용인데 통신사만 조산한다며 조용한 것이 흥미로움.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)