---
layout: single
title: "[Economics] 대출 규제, 이시바 총리 사임 (2025.09.08)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 9.7 주택공급 확대 방안
1. 9월 7일, 주택공급 확대 방안이 발표되었지만 실질적으로는 대출 규제 강화임.
1. 우선 표지에는 6월27일 규제로 집값이 안잡혀 추가적인 규제를 하는 것이며 이래도 안잡히면 더 센 조치들을 즉각 시행하겠다는 내용이 담겨져 있음.
1. 핵심 내용들은 다음과 같음.
1. 우선 규제지역(강남3구, 용산구)에 주택 담보대출 LTV를 기존 50%에서 40%로 강화하며 규제지역 15억원이 넘는 주택에 최대 40% LTV를 적용했으나 이제는 주택가격과 무관하게 적용함.
1. 비규제 지역은 70%로 동일하고 9월8일부터 즉각 시행임.
1. 규제지역과 수도권 전체를 대상으로 주택 매매, 임대 사업자의 주택담보대출을 금지함(LTV 0%).
1. 지금까지 규제지역은 30%, 비규제지역은 60%로 대출을 했으나 6.27 대책의 구멍이 되는 것 같아 다 막는 것임.
1. 임차보증금을 돌려주기 위한 목적 등 일부 예외는 허용됨.
1. 1주택자가 규제지역과 수도권에 전세 대출을 받는 한도를 2억원으로 통일함.
1. 9월8일부터 즉시 시행.
1. 주택담보대출 금액별로 출연요율을 차등 적용하며 이는 출연요율 산정 등 추가 작업이 필요해서 내년 4월부터 시행.
1. 향후 계획으로는 9월7일까지 매매나 전세 계약을 체결하거나 대출 신청 접수가 완료된 차주들에 대해서는 기존대로 허용하며 생활 안정자금 목적으로 1억까지는 주담대를 해주고 있었는데 증액은 안되고 같은 금액이거나 줄어든 금액이면 허용해줌.
1. Q&A에서 전세 대출에 DSR 도입에 관한 질문이 있었는데 아직까지는 도입하지 않으나 고려하고 있는중이라고 함.
1. 앞으로 전세자금대출은 계속 빡빡해질 것 같고 DSR도 조만간 도입될듯 함.
1. 공급확대에 대해서는 2030년까지 LH가 소유한 상업용지나 공공용지 등을 활용해서 수도권에 연 27만호씩 5년간 135만호를 공급하겠다고 별도로 밝힘.
1. 착공기준이라 입주까지는 +3년은 감안해야 함.

<br/>

## 이시바 총리 사임
1. 이시바 총리가 사임을 했고 후임으로는 2명이 거론되고 있음.
1. 첫번째는 우리에게 펀쿨섹좌로 알려진 현 농림수산상 고이즈미임.
1. 두번째는 여자 아베로 불리는 다카이치 경제 안보상임.
1. 국민적인 인기는 고이즈미가 훨씬 높지만 총리선거는 자민당 국회의원과 당원이 반반씩 표를 행사함.
1. 총리선거 1차 투표는 자민당 국회의원 50%, 권리당원이 50%임.
1. 자민당 국회의원에는 아베 파벌이 많고 권리당원에도 고이즈미가 저격한 농민들의 표가 많음.
1. 1차 투표에서 과반 득표자가 없으면 2차 결선투표가 진행되는데 권리당원이 빠지고 국회의원과 47개 광역자치단체 대표가 투표함.
1. 여기서도 국회의원 368표와 광역자치단체 47표를 합쳐서 415표로 승부를 하니 결선투표는 국회의원의 표가 중요함.
1. 즉 다카이치가 유력한 상황임.
1. 다카이치는 저금리를 유지하고 돈을 풀어서 아베노믹스를 유지해야 한다는 입장임.
1. 또한 자위대가 아니라 전쟁을 할 수 있는 국방군으로 헌법을 개정해야 한다고 주장하고 중국을 견제해야 한다고 생각하고 있음.
1. 이민자와 다문화가정 확대 반대, 난입 유입 방지 등을 주장하고 정치적 올바름과 중국에 대해서도 확실한 반대 성향을 보여줌.
1. 한국 관련은 "독도에 한국이 구조물을 더 올리지 못하게 하겠다. 야스쿠니 참배를 중간에 그만두는 등 어정쩡하게 행동하니까 상대(한국, 중국)가 기어르는 것"이라는 등의 발언을 하고 있음.
1. 누가 되는지에 따라 엔화와 일본 국채 금리에 영향을 꽤 미칠듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)