---
layout: single
title: "[Economics] 기한이익 상실, 한미 관세협상 (2025.09.12)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 기한이익 상실
1. 대출을 받으면 대출만기까지 돈을 갚지 않고 쓸 수 있는 권리가 '기한의 이익'임.
1. 대출자에게 문제가 생기면 기한의 이익이 사라질 수 있고 만기 전에 대출금을 갚아야 할 수도 있음.
1. '당연 기한이익 상실 사유'는 30일 이상 대출이자(원리금)를 연체했을 때로 통지를 안해도 기한의 이익이 자동으로 사라짐.
1. '청구에 의한 기한의 이익 상실'은 담보가치가 떨어지는 경우, 대출자에게 일정 기한을 주고 대출금 일부를 갚든지 아니면 추가 담보를 제공하라는 여구임.
1. 기업이 발행하는 회사채도 기한의 이익이 발동될 수 있음.
1. 과거 롯데케미칼이 '사채관리계약의 재무 특약을 미준수했다'라는 기사가 나온 적이 있음.
1. 사채 문제는 한국 예탁결제원에 들어가서 사채관리 현황을 확인할 수 있음. (한국예탁결제원 - 서비스 안내 - 사채관리)
1. 롯데케미칼은 2032년까지 만기인 14건 1조9150억원의 무보증사채들을 가지고 있음.
1. 중요한 것은 이행조건으로 25년 4월 이행조건과 24년 6월 이행조건을 비교하면 추가특약이 사라진 것을 알 수 있음.
1. 24년 당시 롯데케미칼 사태의 포인트는 바로 추가특약으로 원리금 지급의무 이행을 완료할때까지 EBITDA/Interest Expense를 5배 이상 유지하라는 조건이었음.
1. EBITDA/Interest Expense는 상각 전 영업이익/이자비용이고 이것의 3년간 누적분 평균치를 5배 이상 유지해야한다는 것임.
1. 문제는 24년 3분기 EBITDA/Interest Expense가 0.9배밖에 되지 않아 3년간 평균치가 4.3배로 떨어져버림.
1. 여기서 기한이익 상실 사유가 발생했고 사채권자가 집회를 열고 1/3 이상이 기한이익 상실을 선언하면 즉시 전액을 갚아야 함.
1. 또 다른 문제는 어찌저찌 채권자들을 설득해서 기한이익 상실 유보 동의를 얻어도 14개의 사채 중 1개의 사채만 설득시키지 못해 기한이익 상실이 되면 "본 사채 이외의 사채에 관하여 기한의 이익을 상실할 경우에도 기한의 이익이 상실" 조항에 의해 나머지 13개도 자동으로 상실됨.
1. 이는 당연 기한이익 상실때문인데 기한이익 상실은 청구에 의한 기한이익 상실과 당연 기한이익 상실로 나눠진다고 설명한 적이 있음.
1. 청구에 의한 기한이익 상실은 사채권자 집회등록을 통한 기한의 이익이 상실되지만 당연 기한의 이익 상실은 조건만 충족되면 자동으로 상실됨.
1. 롯데케미칼은 결국 사채권자 집회를 열어서 추가특약을 삭제했고 이로 인해 롯데월드타워를 담보로 제공함.
1. 그러나 상법이 개정되면 이런식의 일처리는 이제 힘들어짐.
1. 지원을 받는 쪽과 지원을 하는쪽의 주주가 다르기에 한쪽은 이익을 보지만 한쪽은 손해를 보기에 경영상 의사결정이라는 이름으로 해오던 그룹차원의 지원이 힘들어짐.
1. 롯데케미칼은 전체 회사채가 모두 기한이익 상실이 되는 급한불은 끈 상황에서 만기가 돌아오는 사채들은 전액상환중임.
1. 이번에는 여천NCC임.
1. 예탁결제원에서 사채 조건들을 볼 수도 있지만 금감원 DART에서도 확인할 수 있음.
1. DART에서 해당 기업을 검색하고 투자설명서에 들어가면 됨.
1. 여천NCC가 가지고 있는 회사채 중 2026년 3월 11일에 만기가 되는 회사채 1,500억원이 있음.
1. 기한의 이익 상실에 관한 사유를 보면 여천NCC는 부채비율을 400% 이하로 유지해야 함.
1. 그러나 이번 DL과 한화가 여천NCC에 1500억원의 규모의 긴급 자금 대여를 증자가 아닌 대출로 진행하는 점에서 채권단에서 강하게 반발함.
1. 여천NCC의 부채비율이 6월말 기준 338.4%인데 해당 자금 대여로 380% 수준으로 올랐기 때문임.
1. 400%를 넘어가면 기한의 이익 상실이 발동되니 채권단들은 DL과 한화에게 지원한 대출을 증자로 바꾸라고 요구하는 것임.
1. 이렇게 DART, 예탁결제원 등의 공개된 자료만 봐도 많은 내용을 알 수 있기에 어디에 어떤 내용이 있는지를 아는 것은 중요함.
1. 롯데케미칼, 여천NCC 등 석유화학업체들은 중국의 저가 물량공세로 모두 힘든 시간을 보내고 있음.
1. 답이 잘 안보이는 상황임.

<br/>

## 한미 관세협상 결렬?
1. 미국 하워드 러트닉 상무장관이 9월 12일(한국시간) CNBC와의 인터뷰에서 다음과 같이 이야기함.
1. "한국은 이재명 대통령이 방미했을때 서명하지 않았다. 일본은 이미 합의계약에 서명했으니 한국은 그 계약을 받아들이든가 아니면 관세를 내야한다. 이것은 받아들이든지, 아니면 관세를 내든지 둘 중의 하나다".
1. 정상회담은 무난하게 진행되었지만 마지막 단계에서 서명을 하지 않고 끝난 것임.
1. 3,500억달러에 대한 투자 문제가 서명을 하지 않은 이유인 것도 청와대 김용범 정책실장에 의해 밝혀짐.
1. "3,500억달러를 외환시장에서 (충격없이) 어떻게 조달해서 운영하느냐는 문제가 선결적으로 중요하다는 것을 미국 쪽에 이해시키고 있다. 그 문제 때문에 (협상이) 상당히 교착 상태에 있다".
1. 한국은 3,500억 달러를 일본식으로 현찰 입금할 수는 없고 그럴 여력도 없음.
1. 미국이 돈을 쏘면 통화스와프를 체결해주겠다고 대안을 제시할 수 있으나 그것을 믿고 돈을 쏘면 불확실한 약속을 담보로 현찰을 넘겨주는 위험한 상황이 되는 것임.
1. 패가 꼬인듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)