---
layout: single
title: "[Economics] 미국 유동성 3형제 (2025.09.29)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 
1. 미국 증시의 3대 준비금은 지급준비금, RRP, TGA임.
1. RRP는 Reverse Repo의 약자로 연준이 금융기관으로부터 돈을 빌려서 시장에 있는 유동성을 회수하는 방안임.
1. 역레포 잔고가 늘어나면 연준이 금융기관의 돈을 열심히 빌려서 시장의 돈을 흡수하는 것임.
1. 현재는 RRP 잔고가 줄어들면서 시장의 유동성 일부를 연준이 공급하고 있음.
1. 동시에 연준은 QT(양적긴축)을 하면서 코로나 때 풀린 유동성을 회수하고 있음.
1. 즉 유동성을 공급하는 정책과 줄이는 정책을 동시에 시행하고 있으나 RRP 잔고가 9월 28일 기준 450억달러 밖에 남지 않았으며 유동성을 공급하는 주체 하나가 힘을 잃어가고 있다고 볼 수 있음.
1. 역레포를 채우는 방법은 역레포 금리를 올려서 자금을 빨아들이면 되나, 시장은 기준금리를 인하하는 기대를 하기에 역레포 금리를 올리기는 힘듦.
1. 지급준비금은 은행이 고객의 돈 일부를 연준계좌에 예치하는 금액임.
1. 2008년 금융위기 이후 연준은 지급준비금에 이자를 지급하기 시작했고, 은행 입장에서 연준에 단기자금을 맡기고 이자를 받아가는 무위험 자산이 지급준비금임.
1. 2025년 현재, 지급준비금도 줄어드는 모습을 확인할 수 있음.
1. 팬데믹에 대한 대응으로 연준이 대규모 QE를 실시하자, 막대한 유동성이 은행 시스템에 공급되었고 2021년말 지급준비금은 4.2조달러까지 올라감.
1. 이 시기 나스닥과 S&P500은 사상 최고치로 올라가며 유동성 파티를 즐겼고, 이후 인플레가 급등하며 QT를 시작하자 4.2조달러까지 늘어났던 지급준비금은 3조달러 초반까지 빠르게 감소함.
1. QT를 하고 지급준비금이 빠르게 줄어들던 2023년 3월, 미국은행이 파산을 한 SVB사태가 일어난 것임.
1. 연준은 너무 빠른 양적긴축의 위험성을 확인했고 유동성 공급을 재개하기 위해 국채 등을 담보로 돈을 빌려주는 BTFP를 실행하게 됨.
1. 여기에 RRP도 줄이며 유동성을 공급하기 시작했고, 약 2년반이 지난 지금 RRP는 거의 다 사용했으며 지급준비금도 2023년 수준에 다가오고 있음.
1. 이런 상황에서 미국 재무부의 마이너스 통장인 TGA도 민간 유동성을 흡수하기 시작함.
1. 2025년 7월 3,000억달러였던 TGA를 두달만에 목표수준인 8,000억달러까지 채움.
1. TGA를 채운 것은 국채발행도 있었지만 9월에 법인세 납부도 있었음.
1. 기업들이 법인세를 내면 TGA는 늘어나지만 예금이 줄어들며 지급준비금이 줄어들게 됨.
1. 1천억달러 정도는 법인세 효과라고 볼 수 있음.
1. 미국 유동성 3대장이 비슷하게 움직이자, 주식과 채권, 환율 모두 유동성 바닥을 의식하고 움직이는 모습을 보여주고 있음.
1. 시장에 유동성을 공급하려면 연준이 QT를 중단하고 필요하면 QE로 돌아가는 방법이 있음.
1. 그러나 아직 인플레가 목표 수준에 도달하지 못했고 인플레를 잡기 위한 QT를 종료하기에도 명분이 부족함.
1. 무엇인가 시장에 충격이 와야 그것을 이유로 QT를 종료하려는게 아닌가 의심이 드는 상황임.
1. 현재 민간 유동성이 말라가며 위험자산의 변동을 키우고 있으며 달러 강세.신용 위험도 높아지고 있음.
1. 유동성 파티가 끝나가는 것일지도 모름.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
