---
layout: single
title: "[Economics] 해저케이블 (2025.09.16)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## LS전선 vs 대한전선
1. LS전선과 대한전선은 기업차원의 소송전을 벌이고 있음.
1. 경찰청이 LS전선의 해저 장거리 초고압 송전 케이블(HVDC) 공장 설계 노하우가 유출된 정황을 수사하고 있음.
1. 2024년까지 LS전선의 해저케이블 1~4공장 설계를 맡은 건축사무소를 통해서 설계노하우가 유출된 정황이 있으며 대한전선은 "공개경쟁 입찰을 통해 설계업체를 선정했다"는 해명을 하고 있음.
1. 기술유출로 결론이 나면 LS전선은 대한전선을 상대로 조단위의 민사소송전에 나설 가능성이 높은 상황임.
1. 대한전선도 반격을 준비하고 있는데 대한전선은 2021년에 호반에게 인수됨.
1. 그리고 호반이 LS의 주식 3%를 매수한 것이 확인됨.
1. LS전선은 비상장사로 모기업인 LS가 92.26%의 지분을 보유하고 있기에 모기업 주식을 산 것임.
1. 3% 이상의 지분을 확보하면 회계자료 열람권을 확보하기에 이를 LS의 약점으로 잡아서 소송전에 유리한 위치를 점유하기 위한 시각도 있음.
1. LS는 LG 창업주의 동생 3명이 LG에서 분리되어 설립한 그룹으로 LS그룹의 회장을 3형제의 장남들이 9~10년씩 돌아가면서 하고 있는 등 아직까지는 가족경영 성격을 유지하고 있음.
1. 현재 3형제의 지분이 상속인 등 40여명으로 분산되고 있어 이들 특수관계자 지분을 모두 합쳐야 32.11%가 나옴.
1. 대기업 집단의 경우 2세까지는 가족개념이 있더라도 3세부터는 개인성향이 강해져 40명으로 나눠진 31.11%의 지분이 생각보다 단단하지 않을 수 있음.
1. 호반과 호반의 협력관계인 하림이 LS 지분을 늘려나가자 LS는 2025년 5월 한진그룹에게 650억원의 교환사채를 발행했고 LS 38만7635주(1.2%)가 대상임.
1. 한진그룹이 LS의 경영권을 지원하는 백기사로 나서는 것임.
1. 그 이유는 호반그룹이 24년 12월부터 25년 4월까지 한진칼(대한항공) 주식 37만4519주(0.56%)를 294억원에 매수함.
1. 호반그룹이 이미 한진칼 지분을 17.9% 보유하고 있었는데 이번 매수로 18.46%가 된 것이고 한진그룹은 회장과 특수관계인 지분을 합쳐도 20.23%이기에 간당간당함.
1. 호반은 한진그룹의 주력기업인 대한항공(한진칼) 지분 18% 이상을 확보하며 대한항공 인수를 노리는 것임.
1. 2025년 8월 12일, LS는 자사주 100만주(1,712억원, 3.1%)를 내년초까지 소각한다고 공시했고 이는 주식환원율을 높여서 주주가치를 높이는게 목적이라고 발표했지만 주가를 올려서 호반의 주식매입을 힘들게 하는 효과를 노리는 것임.
1. LS그룹은 또한 대주주 40여명의 회의를 열어 이들이 자회사 지분을 블록딜로 통매각해서 매각대금으로 LS의 대주주 지분율을 높이기로 했다는 기사가 나오고 있음.
1. 호반이 돈이 많은 회사라 큰 효과를 기대하기 힘들지만 경영권 방어를 위해 할 수 있는 모든 일들은 다 하고 있는 것임.
1. 반면 호반이 왜 돈이 많은지 궁금할 수 있음.
1. 호반은 벌떼 입찰로 돈을 많이 벌었고 이렇게 번 돈으로 대우건설을 인수까지 함.
1. 우리가 일반적으로 잘 알고 있는 대기업 건설사들은 공정거래위원회가 계열사 간 내부거래를 통제하고 있기에 자산 5조 미만의 중견 건설사들이 주로 이런 벌떼 입찰을 많이 활용했음.
1. 그러나 작년부터 벌떼 입찰에 대한 조사가 들어갔고 중견건설사들이 더 이상 같은 방법을 사용하기는 힘들어짐.
1. 현재 지방사업장들은 건설비 상승 등으로 사업성이 잘 나오지 않고 호반의 경우 브랜드가 약해서 숙원사업인 강남권 진입에는 실패하고 있음.
1. 따라서 조 단위로 쌓여있는 돈으로 본업인 아파트 건설이 아닌 기업 M&A 등을 노리고 있다고 볼 수 있음.

<br/>

## 해저케이블 사업
1. LS전선과 대한전선이 싸우고 있는 본질적인 해저케이블은 엄청난 시장이 될 것으로 보고 있음.
1. 서해안 에너지 고속도로가 바로 그것으로 2031년까지 새만금~서화성 구간(2GW), 2036년까지 신해남~당진화력 구간(2GW), 2038년까지 새만금~영흥화력(2GW) 및 신해남~서인천(2GW) 구간을 건설하는 계획이 수립됨.
1. 서해안 에너지 고속도로라는 이름으로 2024년~2038년까지 72.8조원을 투입하는 계획이며 2031년까지 완료되는 새만금~서화성 구간만 하더라도 11조원이 투자되는 사업이며 본질은 해저케이블을 까는 것임.
1. 해저케이블은 육상송전탑보다 몇배의 비용이 들어가지만 밀양송전탑 사태 이후 해저케이블로 진행하고 있는 상황임.
1. 해저케이블의 양대산맥인 대한전선과 LS전선이 양강구도로 수주경쟁을 시작한 상황이라 소송이 쉽게 끝나지 않을듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)