---
layout: single
title: "[Economics] 한미통화스왑, 한국증시 (2025.09.17)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 통화스왑의 위험
1. 한국과 통화스왑을 체결하고 있는 나라는 현재 9개국으로 캐나다, 스위스, 중국, 호주, UAE, 터키, 인도네시아, 말레이시아, 일본임.
1. 통화스왑은 2가지 리스크가 있음.
1. 첫번째는 통화스왑을 하고 해당 통화를 쓰면 환리스크에 노출됨.
1. 여기서 리스크는 꼭 손해만이 아닌 변동성 그 자체로 환이익이 될지, 환손실이 될지 알 수 없는 것임.
1. 두번째는 일방적으로 통화스왑이 중단되는 것임.
1. 한국이 외환보유고를 써서 미국에 입금을 현찰(달러)로 했는데 미국이 일방적으로 중단하면 한국은 달러부족 상태가 됨.
1. 통화스왑 중단이 미국의 한국 압박 카드가 되면서 두고두고 미국에게 끌려다닐 수 있음.
1. 미국과 통화스와프 자체는 한국에 도움이 되겠지만 현찰(달러)을 미국이 관리하는 통장에 입금하고 통화스와프로 대응하는 것은 칼자루를 미국이 잡게 만드는 것임.
1. 대미 무역흑자(24년 557억 달러) 수준을 감안해서 3년간 분할로 1500억 달러 정도가 한국이 입금할 수 있는 영끌 금액이 아닌가 싶음.
1. 물론 1,000억 달러 이상 통화스와프를 받아오는 조건 하에서임.

<br/>

## 한국 증시가 오르는 이유
1. 한국 증시가 오르는 이유를 다양한 관점에서 볼 수 있음.
1. 9월 11일에 통화신용정책 보고서, 9월 16일에 통화 및 유동성 보고서를 한국은행이 발표함.
1. 통화 및 유동성 지표는 다양하게 있지만 M2(광의통화)에 주목을 하는 경우가 많음.
1. M1(협의통화)은 1,300조원 정도의 현금과 예금만을 보여주고 4,300조원 정도가 되는 M2에는 다양한 금융상품들이 포함되어 있어 시장 유동성을 더 잘 보여줌.
1. 2024년 1년간 215조원의 M2가 늘어났는데 2025년 상반기에만 299조원이 늘어났고 돈이 엄청나게 많이 풀린 것을 알 수 있음.
1. 국채도 많이 발행하고 있는데 2025년 특히 국채 발행이 크게 증가하고 있고 단기물 발행비중이 높아지고 있음.
1. 24년 8월 이후 연속으로 순매도를 하고 국장을 빠져나가던 외국인들이 5~7월은 순매수로 전환한만큼 외국인 자금도 들어오고 있음.
1. 8월에는 다시 순매도로 바뀌었지만 7월에 특히 많은 외국자금이 들어온 상태임.
1. 내부적으로 돈을 풀고, 외부에서도 돈이 들어오면 유동성이 늘어날 수 밖에 없기에 주식이 오르는 것임.
1. 주식은 누군가가 더 높은 가격으로 사줄 때 오르며 이러한 배경에는 풍부한 유동성이 있기 때문임.
1. 주식대출을 받아서 주식을 사는 신용융자도 연초 15.6조원에서 9월 22.3조원으로 늘어나고 있음.
1. 유동성은 늘어났는데 6.27 가계부채 대책 이후 부동산 시장으로 가는 자금까지 주춤한 상태임.
1. 수도권 및 규제지역에 주택구입목적의 주담대 한도를 6억원으로 제한해서 고가의 아파트 구입을 어렵게 만든 효과가 가장 커보임.
1. 주담대를 받을 경우, 6개월 이내 전입을 의무화해서 전세를 끼고 아파트를 구입하는 소위 영끌빚투도 막은 것이 효과가 있어보임.
1. 한국은행 통화정책보고서의 서울 아파트 거래량은 6월에 피크를 치고 7월에 크게 떨어진 것을 볼 수 있는데 6.27 대책의 효과가 7월에 어느정도 영향을 미친 것을 볼 수 있음.
1. 다만 거래량 감소랑 서울 및 수도권 아파트 가격 하락은 또 다른 이야기임.
1. 2025년에 서울 및 수도권 아파트 입주 물량이 적지만 2026년은 더 적어질 예정이기 때문에 한동안 서울 및 수도권 아파트는 귀해질 수 밖에 없음.
1. 현재 국장은 내부에서 돈을 풀고 외부에서 돈이 들어오며 부동산으로 가는 자금이 막히고 있음.
1. 유동성이 높아지며 주가가 높아질 확률은 높아지고 현재는 유동성 파티중임.
1. 그런 유동성 파티는 끝이 좋지 않음.
1. 출구와 가까운 곳에서 놀고 느낌이 쎄하면 남들보다 빨리 파티장에서 도망치겠다는 마음가짐이 필요함.
1. 파티는 즐기되, 너무 취하진 말아야 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)