---
layout: single
title: "[Economics] 양해각서, 프랑스 (2025.09.09)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미일 투자양해각서
1. 일본과 미국이 체결한 5,500억 달러 투자에 관한 양해각서 원문을 좀 다뤄봄.
1. 핵심적인 내용은 다음과 같음.
    - 양국 정부는 강력하고 협력적인 양자 관계의 중요성을 재확인하고, 7월 22일 합의를 성실하고 신속하게 이행하기로 함.
    - 경제 및 국가안보상의 이익을 촉진하기 위해 일본은 총 5,500억 달러 규모의 대미 투자를 다양한 분야에서 실시하기로 합의함.
    - 미국 대통령이 투자위원회가 추천한 후보 중에서 투자처를 선정하며 투자시점은 2029년 1월 19일까지 수시로 진행됨.
    - 투자위원회는 미국 상무장관이 의장을 맡고 대통령에게 추천하기 전 양국이 지명한 인물로 구성된 협의위원회와 사전협의를 진행함.
    - 일본은 트럼프 대통령의 투자처 선정 통보 후 45영업일 이내 미국이 지정한 계좌에 즉시 사용 가능한 자금을 제공함.
    - 일본이 자금제공을 하지 않기로 선택할 수 있지만 결정전에 미국과 합의해야 하며 일본이 양해각서를 성실히 이행하고 자금제공을 지속하는 동안, 미국은 해당 품목에 대한 관세인상 의도가 없음.
    - 프로젝트의 벤더나 공급업체 선정 시 투자위원회는 가능하면 외국기업 대신에 일본 기업에게 우선권을 줌.
    - 미국은 각 투자에 대해 특별목적법인(SPV)를 설립하고 SPV는 미국 또는 미국이 지정한 자가 관리함.
    - 투자대상은 반도체, 의약품, 금속, 중요광물, 조선, 에너지, 인공지능, 양자컴퓨팅 등 경제 및 국가안보상의 이익을 촉진하는 분야에 집중되며 투자로 발생한 현금 흐름은 일정 배당 기준까지 양국이 50%씩 분배하고 그 이후에는 일본 10%, 미국 90% 비율로 분배됨.
    - 본 양해각서는 행정적 합의로 법적 구속력이 있는 권리,의무를 발생시키지 않으며 서면합의로 언제든지 수정이 가능하며 상대방에게 서면으로 중단의사를 통보하면 언제든지 중단이 가능해짐.
1. 일본은 마지막 조항(법적구속력이 없는 MOU)을 최후의 방어책으로 생각한듯 함.
1. 한국은 일본처럼 많은 달러를 가지고 있지 않기에 일본과 같은 양해각서를 체결할 수 없음.
1. 또한 수익을 1대9로 가져가는 말도 안되는 투자를 민간에게 지시할 수도 없을 것임.
1. 한국에 있는 외환보유고도 4천억달러를 살짝 넘는 수준이며, 대미투자 약속금액인 3천5백억불의 반의반만 꺼내도 외환시장이 크게 흔들릴 것임.
1. 일본이 어느정도 저항하는 모습을 보일줄 알았지만 쉽지 않았던 모양임.
1. 우리도 더 심각할 수도 있음.

<br/>

## 프랑스 내각 불신임안 통과
1. 프랑스 바이루 정부는 정부 지출을 올해 수준으로 동결하고 공휴일을 이틀 줄이는 등 긴축 재정을 발표함.
1. 프랑스 정부 부채가 GDP의 113%까지 올라갔기 때문임.
1. 프랑스 정당들은 긴축재정을 받아들이지 못해 극우와 극좌 정당들까지 의견일치를 봐서 정부의 긴축재정에 반대를 던졌고 프랑스 바이루 정부에 대한 불신임안이 신임 194표 vs 불신임안 364표로 통과됨.
1. 불신임안이 통과되면 내각은 자동으로 해산이 되고 긴축재정을 추진한 정부가 불신임안으로 해산되어서 다음 정부는 돈을 풀 가능성이 높음.
1. 프랑스는 매년 GDP 대비 5%(한국 2024년 4.1%, 2025년(E) 4.9%) 정도의 재정적자를 지속해서 내고 있음.
1. 재정적자로 안정성이 하락한 프랑스에서 2020년 이후 5년간 내부자금 1,700억 유로가 빠져나갔고 상대적으로 좋은 독일 등으로 이동중임.
1. 일본은 프랑스의 국가부채비율인 112%에 비하면 훨씬 심각한 260%인데 프랑스를 신경쓰는 이유는 부채의 성격이 다르기 때문임.
1. 일본 국가부채의 채권자는 90% 이상이 일본 금융기관들과 일본인들이고 10년이상의 장기물 비중이 높음.
1. 그러나 프랑스는 단기 국채 비중이 높고 국채의 50% 이상이 외국인들이 보유하고 있음.
1. 위기 상황에서 해외로 빠르게 빠져나갈 가능성이 높은 구조인 것임.
1. 재정적자가 심각한 상태에서 돈을 푸는 정부가 들어서면 국채발행이 늘어나고 국채금리는 계속 올라가게 되기에 벌써부터 이런 상황을 예상하고 프랑스 국채금리는 오르는 중임.
1. 이런 상황에서 9월 12일, 신용평가사인 피치가 프랑스 국가신용등급을 발표함.
1. 만약 프랑스 국가신용등급이 하락하면 프랑스 국채를 보유한 곳은 국채가치 하락으로 평가손실이 확대될 것이며 프랑스와 영국 은행들로 충격이 전이될 수 있음.
1. EU 내로 보면 상대적으로 재정상태가 좋은 독일로 자금이 이동할 수 있고 미국 국채로도 일부 갈 수 있음.
1. 국채시장은 절대평가가 아니라 상대평가로 돌아가기 때문에 미국 국채를 매수하는 신규 수요가 생길 수도 있음.
1. 9월은 지켜봐야 하는 지표들이 꽤 있는 달임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)