---
layout: single
title: "[Economics] 인도네시아, 프랑스 (2025.09.14)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 인도네시아 대규모 시위
1. 인도네시아 국회의원들에게 매달 수백만원의 주거비를 지원해서 시위가 일어났다고 하지만 더 깊은 사연이 있어보임.
1. 인도네시아는 17,508개의 섬이 모여 만들어진 나라로 지역구 국회의원들이 국회로 빠르게 모이기 힘들어 관사를 제공했음.
1. 그러나 관사가 노후되고 수요를 충족하지 못하자 관사에 못들어가는 의원들을 위해 월 5천만 루피아(422만원)의 주거비용을 지원받기 시작했고 이것이 문제의 발단이 됨.
1. 24년 9월부터는 관사와 무관하게 국회의원 580명 전원에게 지급하기 시작했으며 기본급에 주거비용까지 합치면 국회의원들이 1억루피아(850만원) 가까이 월급으로 받기 시작함.
1. 인도네시아 근로자 평균 월급이 284만 루피아(24만원)라 국회의원 하루 일당이 국민들의 한달 수입보다 많았고 자카르타를 중심으로 전국적인 시위가 일어난 배경임.
1. 그러나 2025년 8월 31일, 프라보워 대통령이 주택수당을 폐지한다고 발표했지만 시위가 줄어들지 않았고 진짜 문제는 따로 있었음.
1. 바로 인도네시아 경제지표와 국민들의 실생활이 다르게 움직이고 있었다는 것임.
1. 프라보워 집권 이후 경제성장률은 4.9%에서 5.1%로 높아졌고 물가상승률도 2.4%로 안정적이었으나 조코 위도도가 섬유산업 등 노동 집약적인 제조업 대신에 니켈 광산 등 원자재 채굴 및 가공 산업에 역량을 집중한 것이 문제였음.
1. 니켈 등 원자재 채굴 및 가공 산업은 생각보다 고용 유발 효과가 낮으며 고용을 많이 일으키는 섬유공장 같은 제조업이 말레이시아 등으로 빠져나가고 원자재가 주력이 되니 일자리가 크게 줄어듬.
1. 청년 실업률이 15%가 넘어가기 시작했고 인도네시아 주력 수입인 니켈 가격도 낮아짐.
1. 정부에 돈은 없는데 각종 복지정책을 시행하자 인도네시아 재정적자가 GDP의 3.1%가 나온다는 계산이 나옴.
1. 인도네시아는 재정적자가 GDP의 3%를 넘기지 못하게 법으로 상한선이 정해져있기에 프라보워는 정부에산의 8.4%에 해당하는 27조원의 예산을 삭감했고 나비효과가 7월에 일어남.
1. 해당 항목은 재산세 고지서로 7월에 나오는 재산세가 평균 5배, 많게는 10배가 늘어난 것임.
1. 인도네시아 재산세는 부과권한이 중앙정부가 아닌 지자체에 있고 중앙정부가 지자체 예산 위주로 삭감하자 돈이 부족하던 지자체가 재산세율을 최대 5배까지 한번에 올림.
1. 재산세를 측정하는 기준이 되는 공시지가도 현실화에 나서자 재산세가 10배 가까이 오르게 된 것임.
1. 부동산을 가진 국민들이 재산세 고지서를 받고 부글부글하는 타이밍에 국회의원들의 주거자금 지원이 이슈가 되었고 국회의원 주거자금 지원이 방아쇠를 당긴 것은 맞지만 재산세가 이번 인도네시아 사태의 본질이었던 것임.
1. 결국 재산세 인상을 보류하며 시위가 진정되었고 프라보워는 재정적자 3% 제한법률을 수정하는 쪽으로 방향을 틈.
1. 세금은 폭동을 일으킬 수 있는 민감한 주제임.
1. 프라보워는 부채를 늘리는 쪽으로 방향을 틀었고 앞으로 부채증가가 어떤 영향을 미칠지는 지켜봐야 함.

<br/>

## 프랑스, 신용등급 하락
1. 9월 12일, Fitch가 프랑스 신용등급을 AA-에서 A+로 강등함.
1. 전임 총리가 불신임안으로 퇴임을 하고 르코르뉘 프랑스 신임 총리가 신규부임을 함.
1. 신임총리는 긴축재정을 포기하는 정책을 시작했고 여파가 어떻게 어디로 이어질지 지켜봐야 함.
1. 프랑스도 해가 떨어지고 어둠이 찾아오는 국가가 되는듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)