---
layout: single
title: "[Economics] 단거리 방어 신무기 (2025.09.28)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## IFPC 배치
1. 2025년 9월 24일, IFPC방어체계가 한국 주한미군 오산기지에 배치된 것이 확인됨.
1. IFPC(Indirect Fire Protection Capability)는 미국 차세대 저고도 단거리 방어체계로 드론, 로켓, 박격포, 순항미사일 등이 저고도에서 기습적으로 접근하는 것을 방어해서 '미국판 아이언돔'으로 불림.
1. 미국은 이스라엘의 아이언돔을 저고도 단거리 방어체계로 사용하다가 자체 IFPC 시스템 개발에 들어감.
1. IFPC는 중형 전술차량에 탑재된 이동식 발사대에서 360도 전방위 탐지와 교전이 가능한 방어체계임.
1. 미군은 이것을 운용할 독립 방공포대대 5개를 창설해서 군단급 이상인 미군1군단, 3군단, 5군단(유럽), 18공수군단과 8군(한국)에 배치하는 것으로 계획을 잡았음.
1. 한국발 기사 등에서 IFPC 배치가 갑작스런 일로 보도가 되지만 이미 2021년에 계획되었던 일임.
1. 미 육군은 우크라이나와 중동에서 얻은 교훈을 반영한 '항공 및 미사일 방어 전략 2040'을 2025년말까지 발표할 예정이며 핵심은 8년간 방공부대를 30% 증강한다는 것으로 현재 방어체계로는 군집드론 등에 대한 방어에 한계가 있다는 것임.
1. 대드론 방어시장이 폭발적으로 성장하고 있으며 미 국방부는 이것을 최우선 과제로 지정한 상황임.
1. Anduril은 AI 기반의 자율 감시 및 방어 시스템(Lattice OS, Sentry Tower)으로 이 분야의 선두 주자이며 미 특수작전사령부와 대규모 계약을 체결하고 있음.
1. 팔린티어도 다양한 센서데이터를 융합하여 드론 위협을 식별하고 추적하기 위해 고담 플랫폼을 업그레이드 하고 있음.
1. 이렇게 대드론 방어 시장처럼 뜨는 곳이 있으면 지는 곳도 있기 마련임.
1. 미군은 지상전투 프로젝트 상당수를 감축하거나 축소하고 있음.
1. 미육군의 전술차량인 험비 현대화 사업을 취소했고 노후화된 M113 장갑차를 대체하기 위한 신형 장갑차 계획을 취소함.
1. 9개 여단에 배치될 예정이었던 스트라이크 장갑차 추가생산을 취소했고 견인식 곡사포 현대화 사업도 중단함.
1. 미군이 곡사포 현대화 사업을 취소하고 자주포 현대화 사업으로 전환했는데, 자주포는 곡사포를 궤도차량이나 바퀴달린 장갑차 위에 얹어서 스스로 움직일 수 있는 무기임.
1. 미국은 해당 사업을 자체 개발이 아닌 성숙한 해외 자주포 체계를 도입하는 방향으로 잡았는데 3종의 자주포가 주요 후보군임.
1. 첫번째는 스웨덴 BAE보포스의 Archer로, 노르웨이와 영국이 도입을 결정한 볼보트럭 기반 자주포이며 1문당 900만달러 정도임.
1. 두번째는 독일 라인메탈의 자주포로, 영국이 차세대 자주포로 선정했고 1문당 1천만달러 정동ㅁ.
1. 세번째는 한화의 K9A2로 폴란드, 노르웨이, 에스토니아, 핀란드, 호주 등 10여개국에 판매되었고 문당 7~800만 달러로 가성비가 높음.
1. 차이점은 한국의 K9은 전차와 같은 궤륜형이고 독일과 스웨던의 자주포는 바퀴로 있는 차륜형임.
1. 차륜형은 상대적으로 가벼워 항공 수송이 용이하고 기동력이 우수해서 신속한 분쟁지역에 파병하기 우수함.
1. 미군은 전세계 분쟁지역에 신속하게 전개해야 하기에 도로 이동이 쉽고 항공 수송이 쉬운 차륜형을 선호함.
1. 궤도형은 무겁고 기동력이 떨어지지만 산악이나 모래, 진흙밭 등 험지 돌파력이 우수하고 장갑이 두꺼워 생존성이 높음.
1. 지역적인 소규모 분쟁에 신속하게 대응하려면 차륜형이 유리하고, 강력하고 적군과 전면전을 가정한다면 궤도형이 유리함.
1. 동유럽과 한반도, 대만, 중동 등에는 궤도형이 적합하고 소규모 분쟁이나 평지 지형에는 차륜형이 유리함.
1. 한화도 2025년 6월, K9 차륜형 모델을 공개했고 상황에 따라서 선택적으로 제시가 될듯 함.
1. 단거리 대공방어 측면에서는 한국도 대비를 하고 있는데 한국형 아이언돔으로 불리는 저고도 미사일 방어체계(LAMD)를 2028년까지 개발완료해서 2031년 배치할 계획이며, 이는 고도 10km 이하 낮은 높이에서 대량으로 날라오는 포탄이나 군집 드론 등을 방어하는 체계임.
1. 고고도 요격탄 L-SAM-II까지 개발이 완료되면 요격고도 100km 미사일까지 한국군이 직접 요격하는 방어망이 구축되어 주한미군의 고고도 미사일 방어체계 THAAD 의존도가 줄어들 수 있음.
1. 중거리 탄도미사일 방어체계인 천궁-II는 이미 실전에 배치되었고 UAE와 사우디 등에 수출을 시작하는 상황임.
1. 요격고도가 15~20km인 천궁-II보다 2배 높은 고도에서 미사일을 방어하는 천궁-III는 체계종합.교전통제소.요격미사일에 LIG넥스원, 발사대에 한화에어로스페이스, 다기능 레이더에 한화시스템이 각각 우선협상대상자로 선정된 상태임.
1. 40~60km의 높은 고도에서 '한국형 사드'로 불리는 '장거리 지대공 유도 무기(L-SAM)'가 방패 역할을 함.
1. L-SAM은 추진 10년여만에 개발이 완료돼 양산에 돌입했고 2027년 실전배치가 목표임.
1. 요격고도를 100km로 높인 L-SAM-II도 2028년까지 개발될 예정임.
1. L-SAM-II가 개발되면 방어 범위는 L-SAM보다 약 3,4배 확장될 예정임.
1. 앞으로 5년뒤면 한국의 대공방어 공백이 많이 줄어들게 됨.
1. 즉 5년동안은 조심해야 할 시기며 K9은 미국에서도 기회가 될 수 있음.
1. IFPC발사대가 오산기지에 배치된 것은 갑작스러운게 아니라 2021년에 이미 계획된 일임.
1. 팩트는 생각보다 재미 없는 경우가 많지만 투자는 팩트로 하는게 승률이 높아짐.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
