---
layout: single
title: "[Economics] 롯데관광개발과 전환사채, 틱톡 (2025.09.19)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 롯데관광개발의 기묘한 CB
1. 롯데관광개발의 카지노 실적은 2분기 월 350억원에서 7~8월 400억원대까지 올라감.
1. 객실 예약률도 만실 수준이며 6월 89.3%, 7월 91.1%, 8월 91.5%로 예약률이 계속 높아지는 추세임.
1. 이런 롯데관광개발도 전환사채를 발행한 회사임.
1. 과거에는 한한령 여파를 직접적으로 받으면서 전환사채를 발행할 정도로 과거가 어두웠음.
1. 그러나 전환사채 구조를 재미있게 발행했는데 "오버행"과 "리픽싱"이라는 단어를 알아야 함.
1. 오버행은 대기매물이라는 의미인데 전환사채가 주식으로 전환되면 대량의 주식이 시장에 풀리며 주가가 떨어지는 걸 "오버행이 우려된다"라고 표현함.
1. 일반적으로 전환사채를 발행하는 회사들은 아무래도 재무가 나쁘고 돈을 잘 벌지 못해서 주가가 떨어질 가능성이 높음.
1. 전환사채를 발행하면 주가가 더 떨어질 가능성이 있기에 리픽싱은 주가가 일정 수준 이하로 떨어지면 전환가액을 낮추는 것임.
1. 리픽싱 조항은 투자가에는 좋지만 주가에는 좋지 않음.
1. 전환가액이 낮아지면 상환을 받지 않고 주식으로 전환해서 매도를 할 가능성이 높아짐.
1. 롯데관광개발은 2019년 전환사채를 발행하면서 재미있는 조건을 달았음.
1. 리픽싱 조항을 없애고 롯데관광개발 주식을 공매도 할 수 있는 권리를 전환사채 투자자에게 대신 줌.
1. 전환사채 투자자에게 주가가 떨어질 것 같으면 공매도를 해서 수익을 얻으라는 말임.
1. 롯데관광개발의 공매도는 일반 공매도처럼 직접 시장에서 주식을 빌리는 것이 아닌 대주주(동화투자개발)가 보유한 주식 460만주를 빌려주겠다고 보장했고 수수료를 받지 않음.
1. 결론적으로 이 방법은 리픽싱을 피하는 묘수가 되었고 리픽싱의 경우 주가가 떨어질 때 CB 전환가액도 낮아져 더 많은 주식이 전환되어 시장에 풀리나 공매도는 주식을 빌려서 일정 기간 뒤에 갚는 기간이라 시장에 주식이 풀리긴 하나 결국은 회수가 되는 구조임.
1. 빌려가도 언젠가는 갚으니 주식 수량 자체는 결국 일정하게 유지되는 구조임.
1. 롯데관광개발의 2019년 CB투자자도 수시로 주식을 빌려 공매도를 활용했으나 결국은 현재 빌려간 주식을 모두 반납한 상태이며 CB 투자자가 주식 전환과 현금상환 중 하나를 선택하는 날이 2025년 8월 21일이었고 CB 전환가액이 13,580원인데 당시 주가는 14,000원이었음.
1. 그런데 롯데관광개발의 CB 이자율이 15%였기에 주식을 팔면 주당 150원 이득인데 상환을 받으면 2천원의 이자수익을 받을 수 있기에 CB 투자자는 당연히 만기상환을 받게 됨.
1. 롯데관광개발의 입장에서 시장에 대량의 주식이 풀리지 않아 오버행 우려가 해소되었고 롯데관광개발은 2025년 9월 20일에 만기가 돌아오는 1천억원을 넘는 2019년 발행 CB를 상환할 예정임.
1. 롯데관광개발은 올해 돈을 잘 벌고 있으니 전환사채를 일단 상환하고 필요하면 과거보다 낮은 금리로 재발행이 가능함.
1. 15%의 높은 이자를 줘야하는 CB 하나가 사라지는 것이며 CB 투자자는 충분한 이자수익도 챙기게 됨.
1. 롯데관광개발은 특별한 변수가 없으면 한동안 실적이 좋아질듯 함.
1. 단기적으로는 한중관계가 악화되는 것이 우려되며 중장기적으로는 일본이 카지노를 허용하며 경쟁자로 떠오르는 것임.

<br/>

## 틱톡 인수에 진심인 트럼프?
1. 중국이 5년간 버텼던 틱톡을 내주면서, 무역 합의가 타결국면에 들어가고 트럼프가 베이징을 방문한다는 이야기가 나오고 있음.
1. 트럼프가 틱톡에 유별나게 관심을 쏟는 것이 아님.
1. 틱톡의 미국 내 사업권을 미국 기업에게 매각하지 않으면 미국 내 서비스를 금지하는 법안이 제정된 것이 2024년 4월임.
1. 트럼프가 이 법안을 2025년 12월까지 유예하면서 중국에 매각 압박을 계속 해온 것이며 트럼프프는 틱톡의 미국 사업을 별도 법인으로 분리하고 미국 투자자들이 미국 법인 지분을 절반 이상 보유하는 것임.
1. 오라클 주도로 컨소시엄을 구성해서 틱톡 미국법인 지분 80%를 인수하고 틱톡(바이트댄스)은 20% 지분만 가지는 방식이 거론되고 있음.
1. 트럼프는 이사회 멤버 중 한명을 미국 정부가 지정하게 만들어서 틱톡 내부에 영향력을 유지하겠다는 생각을 비추고 있으며 오라클이 거론되는 이유도 오라클이 이미 틱톡에 클라우드 서비스를 제공하고 있으며 오라클 최고경영자 래리 엘리슨이 트럼프와 친하기 때문임.
1. 미국 정보기관은 틱톡을 '미국인 주머니 속의 스파이 위성'이라고 부르는데, 틱톡이 사용자의 얼굴, 음성, 취향, 위치, 친구관계까지 다양한 '디지털 지문'을 수집하고 있기 때문임.
1. 반면 정치인들은 '디지털 지문'보다 틱톡의 '추천 알고리즘'에 더 지목하고 있는데 틱톡의 강점은 차원이 다른 알고리즘 능력임.
1. 15초짜리 동영상만으로 사용자의 취향을 파악하고 사용자가 몰입할만한 컨텐츠를 추천함.
1. 유튜브도 비슷하지만 알고리즘 수준에서 틱톡이 훨씬 우세함.
1. 만약 추천 알고리즘이 정치적으로 활용되면 수백만명의 표가 순식간에 바뀔 수 있음.
1. 미국인들의 최근 통계를 보면 선호하는 정당이 다를 경우에도 결혼하는 경우가 3.6%로 급감했고 정치가 상대편을 악마화하는 식으로 양극화되는 것이 점점 심해지고 있음.
1. 이러한 편향이 젊은 층에도 스며들고 있으며 미국 정치인들의 미래는 젊은 층이기에 젊은 층들이 강하게 영향을 받는 틱톡을 "정치적 선전도구"로 취급하고 규제를 때리는 이유임.
1. 정보나 정치적인 이유 외에 틱톡의 경제적 가치도 높아지고 있음.
1. 미국의 젊은 세대는 아마존보다 틱톡에서 제품을 검색하는 경우가 늘고 있어 틱톡이 아마존을 위협하는 전자상거래 플랫폼이 되고 있음.
1. 미래 무기는 미사일이 아니라 알고리즘이고 그 최전선에 있는 것이 틱톡이라 생각을 미중이 하고 있어 결론이 쉽게 나지 않고 있음.
1. 틱톡은 수백만명의 표를 움직일 수 있는 선전도구가 될 수 있음.
1. 민주당과 공화당을 쉽게 옮겨 다니는 젊은 층에 틱톡이 포지셔닝 되어 있어서 더 그럼.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)