---
layout: single
title: "[Economics] 일본 미국 관세협상 완전 타결, 고용보고서 (2025.09.05)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 관세 협상 완료
1. 트럼프가 9월 4일, 일본과 관세협상 합의를 정리한 행정명령 문서에 사인을 하며 미국과 일본간 관세협상에서 모든 이견이 해소됨.
1. 핵심은 일본에 대한 모든 관세가 15%로 통일되었고 기존 양국 간 이견도 문서로 해결이 됨.
1. 일본은 기존 관세를 포함해서 15%이며 미국은 기존 관세는 별도라는 입장이었지만 이번 행정명령을 통해 미국은 기존관세와 상호관세를 합산한 최대 관세율이 15%를 넘지 않도록 함.
1. 일본이 바라는대로 토탈 15%으로 책정이 되었고 EU와 동일한 대우를 받게 됨.
1. 또한 "미국에서 자연발생적으로 생산되지 않거나 생산이 불가능한 특정 천연자원, 복제의약품, 의약원료의 경우 상호관세율을 0%로 조정할 수 있는 권한을 상무부 장관에게 위임했다"는 내용도 추가됨.
1. 천연자원은 희토류와 그 가공품을 얘기하는듯 함.
1. 일본은 중희토류인 디스프로슘을 사용해서 만드는 네오디뮴 자석의 세계 2위 생산국임.
1. 중국 비중이 압도적이지만 그래도 네오디뮴 자석 세계 7% 점유율을 가지고 있어 이를 미국과 공유할 수 있음.
1. 의약품 또한 미국으로 무관세로 수출하겠다는 것을 보면 트럼프가 미국 약값을 낮추기 위해 의료카르텔과 전쟁을 하고 있는 것을 서포트 하기 위함이라는 것을 알 수 있음.
1. 세부 내용이 나오지는 않았지만 관세만 보면 일본이 바라는 결과가 나온듯 하며 이제는 한국 차례임.

<br/>

## 미국 고용보고서의 비밀
1. 미국은 매달 첫번째 금요일 오전 8시30분에 고용보고서를 발간함.
1. 고용보고서는 자주 수정되는 모습을 볼 수 있는데 이는 고용보고서가 전수조사로 발표되는게 아니기 때문임.
1. 고용보고서를 발표하는 날 실제 들어오는 데이터 비중은 40% 정도이고 나머지는 추정치임.
1. 실제 데이터가 정확하게 들어오는 때는 다음 해 2월로 가계와 기업들이 소득세를 내며 정확한 숫자가 들어옴.
1. 노동부는 이때 들어오는 데이터를 가지고 직전 1년간 숫자를 소급해서 수정함.
1. 그러나 1년에 한번 소급하면 시장에 충격이 너무 크기에 노동부는 8~9월경에 일종의 중간보고 형식으로 예비 벤치나크 고용보고서를 발표해서 충격을 줄여줌.
1. 100% 들어온 표본조사 결과를 가지고 업데이트 하는 것이 매년 8~9월 경에 발표하는 예비 벤치마크 고용보고서임.
1. 그러나 해당 보고서도 전수조사가 아닌 표본조사이기에 한계는 있지만 기존 40%가 아니라 100% 데이터이기에 조금 더 정확해짐.
1. 표본조사와 전수조사 간에 오차가 크게 나는 이유는 취업유형의 변화로 추정하고 있는데 BLS(미국 노동통계국)의 창업-폐업모형은 사업자의 유형에 따라서 가중치를 두지 않고 있는데 고용을 많이 일으키는 사업유형이 있고 1인 사업자가 대부분이 사업자 유형이 있기에 고용을 많이 일으키지 않는 업종의 창업이 많으면 오차가 커짐.
1. 몇년전부터 재택근무가 크게 늘어났고 재택근무자들은 1인 사업자인 프리랜서가 주류인만큼 창업을 하기 했는데 프리랜서가 주택근무로 창업을 했다면 고용은 늘지 않음.
1. 사업유형을 변화를 반영하지 못하는 창업-폐업모형이 창업자들이 만드는 일자리를 과다하게 계산했을 가능성이 높아보임.
1. 2025년 예비 벤치마크 고용보고서의 발표일은 9월 9일로 연준 이사들은 이 숫자를 보고 FOMC에 들어갈 것임.
1. 8월에 고용보고서보다 9월 9일에 발표하는 예비 벤치마크 고용보고서가 더 중요할 수 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)