---
layout: single
title: "[Economics] 베트남 (2025.09.01)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 중국을 싫어하는 베트남
1. 베트남과 중국은 사이가 좋지 않음.
1. 1975년, 미국이 베트남에서 철수하고 북베트남이 베트남을 통일함.
1. 이때 북베트남이 베트남 내 화교들의 재산을 몰수하기 시작하자 화교들이 모아놓은 재산을 가지고 해외로 떠남.
1. 베트남은 중국이 화교들을 기반으로 정권을 위협하는 것을 걱정했고 당시 베트남 내 주요 대기업 CEO의 80%가 화교일정도로 화교가 부유층을 형성했기 때문임.
1. 통일이 완료된 베트남은 중국에서 멀어지고 소련에 가까워지기 시작했고 중국은 이에 격분해 1979년 베트남을 침공함.
1. 그러나 중국은 문화대혁명 이후 전력이 많이 약해졌고 개전 보름만에 중국운 62,500명이 사망했고 베트남은 민간인 포함해서 7만명 정도가 사망함.
1. 당시 베트남 전력은 민병대가 주력이었던 것을 감안하면 중국은 심각한 졸전을 펼친 것임.
1. 이후 남부에 있던 베트남군 주력이 중국군이 있는 북부로 이동하자 중국은 군사적 징벌을 완료하였다며 일방적으로 종전을 선포함.
1. 이때 북한히 베트남이 아니라 중국편을 들어서 지금까지도 북한과 베트남 사이도 안좋은 이유임.
1. 베트남과 중국의 현안 중 가장 큰 것은 영해 문제로 중국이 베트남 앞바다까지 중국 영해라며 구단선을 주장했고 베트남은 구단선을 인정하지 않음.
1. 한국도 반중정서가 강하지만 베트남에 비빌 수준이 아닐정도로 베트남은 중국에 대한 악감정을 가지고 있으며 오히려 미국과의 전쟁에서는 본인들이 이겼다고 생각하기에 미국에는 별 감정이 없음.
1. 그렇기에 미국에 적대적이지 않은 베트남이 프렌드쇼어링의 중심국가가되며 미국 시장에서 중국을 빠르게 대체해 나가고 있음.
1. 베트남의 강점은 중국의 대체가 가능한 수출구조로 중국과의 격차가 많이 좁혀지고 있음.
1. 베트남의 종합주가지수인 호치민VN도 해외자금들이 들어가면서 가파르게 오르고 있으며 한국의 국민연금 등 세계 각국의 연기금들이 중국 비중을 줄이고 베트남 비중을 늘리고 있음.

<br/>

## 화끈한 모습을 보여주는 베트남
1. 베트남은 중국의 영해분쟁에 화끈한 모습을 보이고 있음.
1. 중국은 구조물을 무단으로 설치하고 시간이 좀 흐르면 인공섬으로 확대해서 주변해역을 영해로 선언하는 식으로 영해를 확장하고 있음.
1. 중국이 만드는 인공섬은 군사기지에 가까우며 중국은 9단선을 한국 서해와 7광구까지 단계적으로 확장하려고 하고 있음.
1. 중국은 7광구와 붙어있는 한중 잠정조치수역에 대형 철골구조물들을 설치하고 있으며 해당 지역은 한국과 중국간 배타적 경제수역이 겹쳐서 양국간 경계선 확정을 유보해둔 민감한 지역임.
1. 당시 지하자원 개발이나 어업을 제외한 시설물 설치를 하지 않기로 합의를 했으나 24년 12월 중국이 이곳에 대규모 철골구조물을 설치했고 이를 연여양식시설이라고 주장함.
1. 중국은 한중 잠정조치수역에 12기의 구조물을 설치할 계획이며 벌써 3를 설치했고 서해에 대한 중국의 의도는 명확해보임.
1. 바다 국경은 양국의 중간선으로 긋는 것이 국제 관행이나 중국은 인구가 많다는 이유로 중간선을 인정하지 않음.
1. 이럴때는 베트남의 화끈한 대응이 참고가 될듯 함.
1. 2014년 중국 선단들이 대형 시추선을 끌고 베트남과의 해역분쟁지역에 들어서자 베트남은 선박을 충돌시켜 진로를 막음.
1. 이 과정에서 중국이 고출력의 물대포를 쏴서 베트남 선박 하나를 격침시키자 흥분한 베트남 국민들이 베트남에 있는 중국 공장과 사무실에 불을 질렀고 중국인들을 폭행하기 시작했고 베트남 거주 중국인 7천명은 급하게 중국으로 대피함.
1. 중국이 베트남 국민들이 중국인과 중국 기업에 대한 폭력을 행사하며 크게 흥분하는 것에 당황한 모습을 보인 것임.
1. 결국 중국 시추선은 시추를 못하고 철수했고 베트남이 해당 지점에서 시추를 하고 있음.
1. 중국이 분쟁지역에 계속 인공섬을 건설하자 베트남도 이에 질세라 인공섬 건설을 하고 있으며 2025년 6월, 중국이 매립한 절반수준까지 매립함.
1. 필리핀과 분쟁에 집중하던 중국은 베트남의 인공섬 건설에 항의하고 비난하지만 베트남은 쉽게 물러서는 나라가 아니기에 무력충돌까지는 못들어가고 있음.
1. 한국 입장에서는 참고할만한 행동임.

<br/>

## 7광구
1. 한국에서 서해만큼 중국과의 분쟁해역으로 중요한 곳이 제주분지임.
1. 제주분지보다 7광구라는 말에 더 익숙할 것이며 거리상으로는 일본에 가깝고 바닷속으로는 한국과 중국의 대륙봉에 이어져 있는 묘한 위치임.
1. 1969년 UN극동위원회가 제주분지가 속해있는 대륙붕 퇴적층에 세계 최대 규모의 석유가 매장되어 있을 가능성이 높다는 보고서를 발표했고 한국은 발표가 있은 후 초스피드로 7광구를 한국 소유라고 선언함.
1. 당시는 대륙붕이 중요하다는 자연 연장설이 우세하였기에 한국이 유리했고 일본은 한국에게 지급을 미루던 차관 2억불을 지급하고 1978년부터 50년간 한일이 공동 개발한다는 합의를 함.
1. 그러나 시간이 흘러 자연 연장설에서 중간선 이론이 우세해지자 일본은 공동개발을 일방적으로 중단하고 협약이 중단되는 2028년까지 버티기 시작함.
1. 문제는 중국이 끼어들기 시작했다는 것임.
1. 중국이 1983년, 7광구를 살짝 벗어난 핑후 유전을 시작으로 7광구 인근에 유전과 가스전을 계속 개발하였고 일본이 7광구와 너무 가깝다고 항의하자 2008년, 중국과 일본이 해당 지역을 중.일 공동개발지역으로 설정함.
1. 일본은 여기서도 시추를 계속 미루는 버티기를 시전했고 다른 곳에서 문제가 또 터짐.
1. 중국이 2012년부터 자연 연장설을 기반으로 7광구에 대한 권리를 주장하기 시작한 것임.
1. 최악은 일본과 중국이 한국을 빼고 합의를 하는 것인데 이것은 중국과 1대1로 협상해야 하는 일본도 부담스러울 것임.
1. 24년 9월, 한국과 일본 간 7광구 개발이 39년만에 재개되었고 일본이 드디어 버티기를 끝낸 모습을 보여줌.
1. 한일공동개발구역의 기한이 만료되는 2028년이 얼마 남지 않았고 한중일 에너지대전이 예상되는 상황임.
1. 적당한 선에서 합의를 하고 한일 공동개발을 시작하는 것이 최선일듯 함.
1. 한국도 중국에게 무역 적자국인만큼, 눈치를 적당히 보고 분쟁지역에 더 적극적으로 나서도 될듯 함.
1. 중국에 앙칼진 모습을 보이는 베트남도 경제와 주가가 계속 우상향중임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)