---
layout: single
title: "[Economics] 고용 수치 (2025.09.07)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 고용보고서 해석
1. 8월 고용보고서 결과로 2만2천명이 고용된 것으로 나옴.
1. 고용보고서는 "브레이크 이븐 고용(Breakeven Employment Growth Extimate)"이라는 의미를 알아야 함.
1. 브레이크 이븐 고용은 금리에 있어서 "중립금리"와 비슷한 개념으로 실업률이 올라가지도 내려가지도 않은 상태임.
1. 브레이크 이븐 고용을 추정해서 업데이트 하는 곳이 세인트루이스 연은으로 25년 7월이 가장 최근 업데이트임.
1. 세인트루이스 연은이 브레이크 이븐 고용을 업데이트 하는 방식은 세 가지 시나리오를 가정하는 것이고 각각 32,000명, 64,000명, 82,000명이었음.
1. 그러나 이번 8월 고용은 22,000명으로 이 범위를 벗어난 숫자이며 예상치 75,000명도 한참 밑돔.
1. 시장은 10만명이 넘으면 금리 인하 가능성이 낮아지고 5만명~10만명 사이면 금리 인하가 확실하다고 생각함.
1. 그러나 22,000명은 고개를 갸웃하는 상황임.
1. 연준이 금리를 인하하면 저금리에 혜택을 보는 성장주와 기술주가 강세를 보일 것이라는 게 금리 인하에 대한 기본 시각이었으나 고용이 워낙 적다보니 경기 침체의 신호가 아닐까 하는 의문이 시장에 던져짐.
1. 경기 침체에 대응하는 금리 인하는 기업 실적에 대한 우려로 증시가 떨어지는 쪽으로 움직인다는 것을 알아야 함.
1. 이런 생각을 하는 순간 시장 참여자들은 보통 채권하고 금을 삼.
1. 실제로 발표 직후 국채금리의 큰 변동과 금값도 꽤 오름.
1. 9월 9일 중간 고용 보고서에 관심이 더 쏠릴듯 함.
1. 해당 보고서에도 소급해서 고용이 줄었다는 발표가 나오면 이번 금리 인하를 호재로 보기 힘들듯 함.
1. 다만 이번 고용보고서에는 다른 시각도 존재함.
1. 2025년 9월 5일, 현대차-LG엔솔 합작 배터리 공장 건설현장에 대대적인 이민단속이 이뤄졌다는 기사가 나옴.
1. LG엔솔과 협력사 직원 297명을 포함한 300명 이상의 한국인 등 총 475명이 체포되었고 해당 인원들은 비즈니스 회의, 계약 등의 목적으로 받는 B1비자와 단기체류 목적 무비자인 ESTA로 미국에 들어간 사람들임.
1. B1비자와 ESTA는 급여를 받는 육체노동이 금지되었기에 공장건설 작업을 육체노동으로 보고 이민단속국이 단속을 한듯 함.
1. 과거에는 넘어가던 일이지만 이번에는 신고가 있었고 법대로 단속을 한 것으로 볼 수 있음.
1. 한미간 관세협상에 대해 한국의 시간끌기를 압박하는 차원이라는 분석도 있지만 그게 아니라도 이유가 있음.
1. 현대차-엘지엔솔의 합작 공장은 바이든이 자신의 업적이라고 자랑하던 곳이며 트럼프는 이민단속국의 실적이 부진하다고 이민단속국 국장을 임명 한달만에 해고했고 트럼프는 하루 3천명, 2025년 1년간 1백만명의 불법체류자 추방목표를 이민단속국에 부여한 상태임.
1. 이런 이민단속이 한국 사업장 뿐만 아닌 다른 곳에서도 일어나고 있으며 최근 몇달간 강력한 이민단속으로 외국계 노동력이 100만명 이상 줄었다는 분석도 있음.
1. 고용보고서를 만드는 노동통계청은 표본조사때 불법체류자 여부를 묻지 않기에 가구조사에서 불법체류자가 응답을 피하면 고용이 실제보다 적게 잡힐 수는 있음.
1. 고용보고서 결과에 시장은 경기침체를 우려했고 채권과 금을 샀지만 조금 더 지켜보는 방향으로 흐를 수도 있음.
1. 9월 9일에 발표하는 예비 벤치마크 고용 보고서에 관심이 더 커질듯 함.
1. 또한 금리 인하 가능성은 더 높아졌지만 금리 인하의 성격이 더 중요해짐.

1. abcd


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)