---
layout: single
title: "[Economics] 환율과 증시, 관세 (2025.09.27)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 계속 높아지는 환율
1. 환율이 1400원대를 넘은 여러 이유 중에서 핵심적인 2가지 이유를 설명한 적이 있음.
1. 첫번째는 국민연금 환헤지 중단이였고 두번째는 파월의 발언으로 달러 강세에 베팅하기 시작한 것이었음.
1. 다른 관점도 있음.
1. 환율은 결국 돈의 값으로 돈이 귀해지면 바싸지고 흔해지면 싸짐.
1. 달러는 기본적으로 무역으로 공급되며 9월에 발표한 8월 무역수지는 65억달러 흑자였고 올해 들어 비슷한 수준을 유지하고 있음.
1. 달러 유출은 한국인들이 외국 주식을 매도한 것에서 매수한 금액을 뺀 자금의 순유출로 알 수 있음.
1. 2025년 5월과 6월은 해외 주식 매도가 매수보다 많아 달러가 유입되었지만 7월과 8월에 소액 순유출로 전환된 이후 9월에는 25억달러 유출이 되고 있음.
1. 무역에서 65억달러가 들어왔는데 한국인들이 해외 주식에 투자한다고 25억달러가 빠져나간 것임.
1. 여기에 국민연금도 한국은행과 환헤지를 중단하니까 달러가 시장에서 더 빠져나가는 것임.
1. 또한 국장의 외국인 비중이 30%가 넘어간 시점에서 외국인들이 순매도를 하고 매도 금액을 달러로 바꿔서 나간 것도 어느 정도 영향을 미친듯 함.
1. 무역수지 흑자로 들어오는 달러는 월 60억달러 내외인데, 국민연금과 개인의 해외투자만 9월 75억달러(50+25), 여기에 외국인 자금 유출까지 영향을 미치니 달러가 부족해지고 달러 가격이 높아지는 것임.
1. 트럼프가 한국으로부터 3500억달러 투자를 선불로 받겠다는 것도 심리적인 영향을 미쳤을듯 함.
1. 3500억달러를 한국이 선지급한다고 외국인들도 생각하지 않겠지만 일본과 EU와 달리 협상 타결이 되지 않는 한국은 관세에서 불리한 위치가 되며 그만큼 가격 경쟁력이 약해지고 수출기업들의 수출금액이 줄어드며 무역수지 흑자가 축소될 수 있음.
1. 무역수지 흑자가 축소되면 또 달러 유입이 줄어들고 달러가 비싸지는 것임.
1. 외국인이 한국 증시에서 수익을 내도 환율에서 손실을 본다면 다른 국가로 투자를 돌릴 수도 있는 상황임.
1. 10월 7일을 유의할 필요도 있음.
1. 내년 4월, 한국은 세계 국채지수(WGBI) 편입을 예상하고 있으며, 편입이 된다면 한국 국채를 사기 위한 달러 자금도 한국에 들어와 환율이 안정됨.
1. 10월 7일에는 WGBI를 산출하는 FSTE 러셀이 반기 리뷰 보고서를 발표하고 만약 내년 4월 편입을 연기하는 내용이 있으면 일이 커질 수 있음.
1. 2026년 한국은 232조원의 국채를 발행할 예정인데 향후 5년간 연평균 5% 이상 예산 증액이 잡혀있어서 국채 발행금액은 2026년 이후 매년 커질 가능성이 높음.
1. 국고채 발행이 늘어나면 국고채 금리가 올라라고, 앞으로 계속 국채 발행이 늘어나면 한국 국채를 매수한 외국인 투자자들이 손해를 보는 것임.
1. 결국 해외투자자들이 한국 국채를 살 필요가 줄어들고 FSTE 러셀에게 WGBI 한국 편입을 미룰 수도 있는 상황임.
1. 미국과 관세협상이 타결되지 않으면 트럼프가 25% 자동차 관세로 끝낼 것이라고 보면 안될듯 함.
1. 트럼프는 거칠어서 추가 관세나 비관세장벽 등이 한국을 대상으로 일어나면 미국에 500억달러 이상 무역수지 흑자를 내면서 달러를 가져오던 상황이 위축될 수 있음.
1. 한국 증시에는 아직 유동성이 남아있어 파티가 좀 더 이어질 수 있으나 너무 취하진 말고 입구 근처에서 노는 전략을 지녀야 함.

<br/>

## 반도체 및 의약품 관세 초안
1. 반도체 및 의약품 관세 초안이 나옴.
1. 반도체 관세는 반도체 기업들이 미국 공장에서 생산하는 물량만큼 수입관세를 면제해 주는 방향으로 진행이 되고 있으며, 미국 공장에서 100개를 생산하면 수입분 100개의 관세를 면제해주고 100개를 초과하는 건에 대해서는 관세를 받겠다는 것임.
1. 반도체 관세는 232조에 의한 품목별 관세라 대법원 재판과는 무관함.
1. 흥미로운 점은 현재 건설중인 반도체 공장의 생산량도 관세 면제분에 포함될 것임.
1. 반도체 기업이 미국에서 100개의 칩 생산을 약속하고 공장건설을 시작하면 공장이 완공되지 않아도 100개를 인정하는 것이며, 만약 공장 건설이 이뤄지지 않으면 소급해서 관세를 물린다는 경고도 있음.
1. 삼성전자와 TSMC는 미국에 공장 건설을 진행하고 있어 반도체 관세 영향이 크지는 않겠지만 미국 내 공장 건설 계획이 없는 SK하이닉스와 일본 키옥시아 등이 문제임.
1. SK하이닉스는 HBM과 DRAM 대부분을 한국과 중국 우시에서 생산하고 미국 내 생산 거점이 없음.
1. 특히 한국에서만 생산하는 HBM이 직격탄이 될듯 함.
1. SK하이닉스가 미국에 패키징 공장을 2028년까지 건설하는 계획이 있지만 미국 정부가 원하는 것은 첨단공정(전공정, Wafer Fab)의 리쇼어링으로 웨이퍼를 한국이나 중국에서 만들고 미국에서 패키징만 하는 것은 미국 내 생산으로 인정받지 못할 가능성이 있음.
1. DB하이텍과 UMC(대만) 같이 미국 내 공장이 없는 중견 반도체 기업들도 영향권이 클듯 함.
1. 트럼프는 의약품 관세에 대해서는 다음과 같이 발언함.
1. "미국 내에서 공장을 건설 중이거나 착공한 기업이 아니라면 모든 브랜드.특허 의약품에 100% 관세를 부과하겠다. 다만 착공이 시작되면 관세가 면제된다".
1. 의약품 관세는 "미국과 의약품 관련 조항을 포함한 협정을 맺는 국가는 이번 관세 대상에서 제외된다"라고 함.
1. 미국과 관세협정을 체결한 EU산 의약품은 관세율이 최대 15%로 제한되며 일본도 의약품에서 최혜국 대우를 받기로 미국과 관세협상이 진행됨.
1. 일본의 관세가 EU 등 다른 국가에 적용되는 수준을 초과할 수 없다고 되어 있어, 의약품 관세는 EU 기준이 최대 15%가 되며 추가로 일본의 제너릭 의약품은 면세임.
1. 한국은 제약사의 성격에 따라 나뉠듯 함.
1. 셀트리온은 2025년 9월 20일, 미국 일라이릴리 공장을 인수했고 미국에 2년치 재고도 이미 쌓아둔 상태라 문제가 없어보임.
1. 뇌전증 치료제 "엑스코프리'로 미국에서 연간 수천억원의 매출을 올리고 있는 SK바이오팜은 미국 생산 파트너를 확보했다고 함.
1. 필요하면 미국 현지생산 체제로 전환할 수 있어보임.
1. 혈액제제 알리글로를 미국에 출시한 녹십자는 미국 자회사 메이드사이언티픽을 통해 뉴저지에 의약품 제조 시설을 확보함.
1. 미국 내 생산거점이 없고 오리지널 신약 수출을 기대하는 한미약품, 대웅제약 등의 한국 제약사들은 영향이 있을듯 함.
1. 이번 의약품 관세의 메인 타깃은 글로벌 제약사들의 본사가 있는 스위스로 보임.
1. 스위스는 EU 회원국이 아니라서 15% 관세를 적용받을 수 없고 스위스의 제약 산업은 스위스 GDP의 10%를 차지하는 핵심 산업이자 최대 수출국은 미국임.
1. 스위스 의약품 수출액은 연간 900억 달러(전체 수출의 57%)가 넘어가고, 스위스의 대미 무역흑자는 385억달러 수준임.
1. 로슈(Roche)는 세계 최대 항암제, 진단 기기 기업 중 하나로 본사와 생산시설이 바젤에 집중되어 있고 미국 매출 비중이 40%가 넘음.
1. 노바티스(Novartis)는 항암제, 면역치료제를 생산하는 기업으로 본사가 스위스 바젤이며 미국 매출 비중이 35~40%임.
1. 론자(Lonza)는 세계 최대 CMO(위탁 생산) 기업 중의 하나로 바이오의약품 원료와 유전자 치료제 등을 생산중임.
1. 로슈나 노바티스는 미국 현지생산 계획을 발표했지만 시간이 걸리는 일이라서 단기적인 충격은 불가피해 보임.
1. 2025년 7월 말, 트럼프와 스위스 대통령 간 관세와 관련된 통화가 있었고 트럼프는 이 전화 후에 격노했다고 함.
1. 통화를 끊고 몇 시간 후에 트럼프는 스위스 제품에 39% 관세를 발표했고, 이날 스위스가 트럼프에게 찍혔다는 평가가 나왔는데 여파가 계속 미치고 있음.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
