---
layout: single
title: "[Economics] 은행, 보험 자본 규제 합리화 방안, 트럼프 나토 압박  (2025.09.23)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 2026년 1월부터 돈이 풀리나?
1. 2025년 9월 19일, 금융위원회가 '은행, 보험 자본 규제 합리화 방안'을 발표함.
1. 주요 내용은 2가지로 주택 담보대출의 위험가중치 하한을 15%에서 20%로 높이고, 보유 주식의 위험가중치는 400%에서 250%로 낮춤.
1. 위험가중치(RW)에 각 자산별로 노출액(잔액개념, Exposure)을 곱하면 위험가중자산(RWA)이 나옴.
1. 만약 은행이 8%의 BIS 비율을 맞추려면 위험가중자산(RWA)에 8%를 곱하면 은행이 유지해야 하는 최저 자기자본이 나옴.
1. 위험가중치가 높으면 같은 잔액이라도 위험가중자산이 높아져 더 많은 자기자본이 필요하고 이는 은행이 신규대출을 해줄 수 있다는 여력이 줄어든다는 뜻임.
1. 은행이 100억원의 주택담보대출을 가지고 있다고 가정해봄.
1. RW가 15%일 때는 RWA가 100억원*15%=15억원임.
1. 여기에 필요자본이 8%라면 15억원의 8%인 1.2억원이 최저 자기자본이 됨.
1. 즉 주택담보대출의 RW가 15%라면 은행이 100억원의 주택담보대출을 해주면 1.2원의 자기자본을 사용하게 됨.
1. RW가 20%가 되면 RWA가 20억원이 되고 필요 최소 자기자본은 20억원의 8%인 1.6억이 되어 자기자본 사용이 1.2억에서 1.6억이 되는 것임.
1. 은행이 자기자본의 83배까지 주담대를 해줄 수 있는데 62배로 줄어들게 됨.
1. 은행이 유상증자 등으로 자본을 늘리지 않는 이상 자본 사용이 늘어나면 추가 대출 여력이 줄어들어 이 계산을 은행권 전체에 적용하면 제도가 시행되는 2026년에는 은행이 해줄 수 있는 주택담보대출 여력이 27조원 줄어듬.
1. 그러나 주택담보대출이 줄어들지는 의문임.
1. 두번째 변경이 재밌는데 바로 은행이 보유하고 있는 주식 RW를 400%에서 250%로 낮추는 것임.
1. 업력 5년 미만의 벤처캐피털 주식 등 일부는 400%를 그대로 적용하지만 대부분 250%가 적용된다고 봐야함.
1. 400%를 250%로 낮춰서 계산하면 은행 전체의 RWA가 32조원 줄어들고(금융위 계산 참조) 주택 담보대출자산의 RW가 20%니, 32조원의 5배인 160조원의 주택담보대출 공급 가능 금액이 나옴.
1. 금융위는 주식에 대한 RW 하향으로 생긴 대출 여력을 주택 담보대출이 아닌 기업 대출로 유도하겠다고 밝힘.
1. 주택 담보대출은 내년 1월에 바뀌면 RW가 20%가 되는데 기업대출은 RW가 43%이기에 32조원을 43%로 나누면 74조원이 나옴.
1. 주식담보대출 RW를 낮춰서 생기는 대출 여력을 주택담보대출에 사용하면 160조원, 기업 대출에 사용하면 74조원이 나옴.
1. '은행, 보험 자본 규제 합리화 방안'은 주택 담보대출 규제를 강화하는 것으로 보이지만 은행의 대출 여력이 크게 늘어난 조치임.
1. 은행권의 대출여력이 주담대 기준으로 133조원(160조원-27조원) 늘어나는 변화이며 대출확대는 민간부분(가계 or 기업)에 돈이 풀리는 것임.
1. 돈이 기업 등에 잘 풀리면 경기부양이라는 긍정적인 효과가 나올 수 있으며 관리에 실패하면 인플레이션을 자극하고 주식과 부동산 등으로 자금이 몰릴 수 있음.

<br/>

## 트럼프 나토 탈퇴?
1. UN 회원국은 193개국이며 지금까지 팔레스타인을 국가로 승인한 UN 회원국은 147개국이었는데 2025년 9월 21일 캐나다, 호주, 영국, 포르투갈이 팔레스타인을 국가로 추가 승인함.
1. UN 회원국 중에서 팔레스타인을 승인하는데 반대하는 국가는 미국, 이스라엘, 헝가리 뿐이며 나머지 국가들은 기권국임.
1. 한국과 일본, 대만, 싱가포르 등은 미국의 눈치를 보며 기권중이며 독일과 이탈리아는 2차 대전때 유대인에 대한 홀로코스트 등의 책임을 근거로 이스라엘을 지지하는 차원에서 기권국을 유지중임.
1. 이번에 미국의 주요 동맹국인 영국, 캐나다, 호주가 팔레스타인을 국가로 승인한 것이 의미가 큼.
1. 이스라엘은 요르단 영토인 요르단강 서안 합병안을 진행하고 있으며 네타냐후는 가자 지구를 다시 공격하며 이를 제노사이드로 보는 시각이 점점 퍼지고 있음.
1. 이스라엘은 가자지구의 인구축소와 초대형 수용소 건설, 가자 지구 부동산 사업을 거론하고 있음.
1. 네타냐후는 라파 인근에 70만명을 수용하는 수용소를 건설하고 200만명이 넘는 가자지구 인구를 1/3로 줄이는 목표를 제시함.
1. 가자지구 주민을 제한된 공간에 밀어넣고 생활, 의료, 복지 등을 변경시켜 출산율을 자연스럽게 떨어뜨리겠다는 것임.
1. 유엔 조사위는 가자지구에서 인구 축소, 재배치는 집단 학살 범죄로 해석될 수 있다고 경고하고 있음.
1. 이스라엘은 가자지구 주민들을 수용소로 이주시킨 뒤 그곳에 부동산 개발계획을 밝히고 있음.
1. 이런 이스라엘의 무리한 발언과 행동이 세계 여론을 바꾸고 있는 것임.
1. 미국이 거부권을 행사하면 팔레스타인은 국가로 인정 받을 수 없지만 세계 대다수 국가들이 팔레스타인 국가승인을 찬성하고 있다는 것은 커다란 대의명분이 될 수 있음.
1. 이런 상황에서 트럼프가 "EU 국가들이 팔레스타인의 국가승인을 취소하지 않으면 나토를 탈퇴하겠다"고 이야기 한 것임.
1. 캐나다, 호주, 영국이 팔레스타인을 추가로 승인했는데 왜 EU 국가들을 압박하는지 궁금할 수 있음.
1. EU는 미국 빅 테크의 금융데이터 접근 차단 방안을 관세협상 이후에도 계속 추진하고 있으며 2년 이상 진행된 메타, 애플, 국글, 아마존 등 미국 빅테크의 EU 금융 데이터 접근(FiDA) 규제안을 11월 안에 합의할듯 함.
1. 빅테크들이 유럽 금융기관들이 보유한 민감한 데이터를 가져가서 독점적 지배력을 강화할 위험이 있다는 논리임.
1. 트럼프는 미국 기술기업을 부당하게 대우하는 나라들에게 보복 관세를 부과하겠다고 공언해왔음.
1. 현재 새로운 충돌 지점이 나오고 있으며 이번 팔레스타인 국가 승인을 계기로 나토를 건드리는 모습임.
1. EU 국가들이 트럼프의 압력에 밀려서 팔레스타인 국가승인을 취소할 것 같지 않으며 트럼프는 나토군 감축 등으로 압박할듯 하며 EU는 빠른 속도로 자체 무장을 강화할듯 함.
1. 한국은 조현 외교부 장관의 2025년 8월 23일 워싱턴 포스트와의 인터뷰 내용인 '우리는 동북아시아의 변화하는 정세 속에서 취약함을 느끼고 있으며, 솔직히 말하면 세계 다른 지역에서 벌어지는 일들까지 신경 쓸 여유는 없습니다.' 에 따르면 계속 기권을 할듯 함.
1. 트럼프와 EU 간의 새로운 충돌 지점이 나오고 있으며 이스라엘은 갈수록 흑화하는듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
