---
layout: single
title: "[Economics] 새마을금고와 신탁사들, 예비 벤치마크 고용보고서 (2025.09.10)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 다가오는 태풍
1. 새마을금고의 부동산 대출 중 부동산PF와 직접 연관된 관리형 토지 신탁 사업비 대출이 꽤 큰 문제가 되고 있다는 것은 알고 있을 것임.
1. 이미 신탁사에서는 문제가 터지고 있는데, 신탁사 14곳 중 5곳이 적자 전환했으며 신탁계정 대여금이 사상 처음으로 8조원을 넘어가고 있음.
1. 부동산 신탁사의 신탁계정대여금은 부실사업장에 신탁사가 투입한 자체자금의 규모를 뜻함.
1. 건설사는 부도가 난 상황이며 자기돈으로 준공책임을 지고 있는 사업장들에 신탁계정대여금이 들어감.
1. 새마을금고는 더 심각함.
1. 2025년 8월 28일, 새마을금고 1,267개 지점의 2025년 상반기 경영실태평가 결과를 보면 양호한 1~2등급 금고는 564개뿐임.
1. 1~2등급은 양호한 수준, 3등급은 경영개선 권고, 4등급은 경영개선 요구, 5등급은 경영개선 명령대상임.
1. 3등급부터 문제가 있는 지점이고 4등급은 인근 금고와 합병, 5등급은 필요시 청산까지 고려하는 지점임.
1. 이미 조치대상이 절반을 넘어가고 있으며 새마을금고 중에서도 삼성전자, 현대자동차 등 대기업 임직원들이 이용하는 직장금고 102개는 현재도 우량함.
1. 4~5등급은 모두 지역금고에서 나오고 있음.
1. 새마을금고는 2024년 1년에 부실채권(고정이하) 5조원을 매각했지만 16조9558억원이 아직 부실채권으로 남아있고 5조원을 매각하고도 1년만에 6조원의 부실채권이 더 늘어남.
1. 과거에는 부실지점을 우량지점에 합병해서 문제를 해결했으나 이제는 문제지점이 더 많아서 이러한 조치도 어렵고 새마을금고는 지속적으로 괜찮다는 이야기를 반복하지만 숫자는 점점 나빠지고 있음.
1. 새마을금고가 2025년 9월 5일에 재무 및 손익현황, 자산건전성, 유동성, 수익성 등을 조회할 수 있는 통합재무정보시스템을 공개했고 2012년부터 2025년 상반기 실적까지 조희가 가능하니 한번 보는 것도 나쁘지 않아보임.
1. 더 악재는 이번 세법개정에 농협, 신협, 새마을금고 등 상호금융 조합원에게 적용하는 비과세 혜택 축소가 있는 것임.
1. 상호금융 조합원은 예탁금 3천만원, 출자금 2천만원까지 이자 및 배당소득세(14%)를 면제받고 농어촌특별세 1.4%만 내고 있는데 세법개정으로 총급여 5천원을 초과하는 준 조합원은 2026년부터 5%, 2027년부터 9%의 이자 및 배당소득세를 내야 함.
1. 예금이 더 빠져나갈 수 있는 상황임.
1. 새마을금고가 당장 어떻게 되지는 않겠지만 점점 상황은 심각해지고 있음.

<br/>

## 카뮤플라즈
1. 9월 9일 나온 미국 예비 벤치마크 고용보고서의 결과는, 2024년 4월 ~ 2025년 3월까지 고용이 월간보고서보다 91만1천명 적은 것으로 소급됨.
1. 연간 증가된 일자리의 절반이 날라가는 25년만에 최대 규모의 하향 조정임.
1. 갑작스럽게 진행된 것이 아닌 1년전부터 진행된 일이고 월간 고용보고서가 이것을 제대로 반영하지 못하고 있던 것이 확인됨.
1. 예비 고용보고서는 전수조사이고 공식적인 실업보험을 지불하기 위한 고용 기록이라 상당히 정확하게 나올 수 있지만 문제는 불법체류자들이 집계에서 빠짐.
1. 월간 고용보고서는 표본조사이지만 불법체류 여부를 묻지 않기에 이들이 집계될 수 있지만 이들이 실업보험을 받을리 없기에 예비고용 보고서에는 완벽하게 제거됨.
1. 시장은 예비와 월간 보고서에서의 차이가 60~90만개라고 예상했고 결과는 최대폭 90만개를 살짝 넘은 91만1천개 감소임.
1. 재밌는 점은 이번에는 시장이 크게 반응하지 않음.
1. 시장의 일자리 감소에 의한 경기 침체보다 9월 FOMC 금리 인하 가능성이 확실해진 것에 더 의미를 두는듯 함.
1. 트럼프가 미국 노동통계국(BLS) 국장을 해임하고 EJ 앤토니를 후임으로 지명했는데 이 사람은 월간 고용 보고서 폐지론자임.
1. 어차피 틀리는 숫자인데 매달 발표하지 말고 분기 단위로 발표하자는 생각을 밝히고 있음.
1. 데이터를 보고 판단하겠다는 파월은 가장 중요하게 보는 고용 데이터의 신뢰도가 흔들리면서 고민이 커질듯 함.
1. 시장은 아직 악재를 악재로 보지 않는 힘을 가지고 있지만 아슬아슬한 상태임.
1. 겉은 멀쩡하지만 내부에는 취약성이 있는 경제상황을 뜻하는 "카뮤플라즈"라는 단어가 다시 나올 수도 있음.
1. 트럼프는 여전히 불리한 데이터나 전망을 발표하는 사람들이나 조직을 공격하고 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)