---
layout: single
title: "[Economics] 일본증시, 미국 취업비자 (2025.09.20)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 9월 BOJ 정책회의
1. 9월 19일, BOJ 정책회의에서 금리 동결을 선언함.
1. 미국이 인하를 했기에 속도조절에 나서 강력한 엔캐리를 미연에 방지한듯 함.
1. 이 발표 이후 니케이 225가 하락하기 시작했는데, 엔화 약세를 유지해 수출 기업들의 이익 증가에도 왜 주가가 빠지는지 궁금할 수 있음.
1. 이를 이해하기 위해서는 '금융 안정화 조치'를 알 필요가 있음.
1. 일본증시는 2010년까지 20년 가까이 내려갔고 2010년 이후 올라가기 시작함.
1. 오랜 기간 증시가 하락하자 일본 금융기관들이 보유한 주식가치도 주가하락으로 대규모 손실 위험에 노출됨.
1. 주가하락으로 일본의 금융시스템이 불안정해지자 2002년 BOJ는 '금융안정화 조치'를 발표했고 이는 일본 금융기관들이 가진 일본기업들의 주식을 BOJ가 사줘서 주가하락 위험을 줄여주는 조치였음.
1. 당시 BOJ는 일본기업들의 주식을 1조3000억엔까지 사들였고, 사들인 주식은 주가가 본격적인 상승세를 타기 시작한 2016년 4월부터 10년간 나눠서 매각하는 출구전략을 진행했고 2025년 7월말에는 전액 처분이 완료됨.
1. 10년간 월 단위로 매각하다보니 시장에 큰 영향을 미치지 않고 매각을 완료한 것임.
1. 그러나 문제는 지금부터임.
1. 일본은행은 디플레이션에서 벗어나는 것을 목표로 2010년부터 2023년 10월까지 ETF 37조엔을 매입했고 현재는 주가가 올라서 80조엔 정도임.
1. 1조3000억엔의 금융안정화 조치 주식은 매각이 안정적으로 끝났지만 덩치가 60배 이상 큰 ETF가 남아있고 이는 도쿄증권거래소 프라임 시장 시가총액의 8%에 해당함.
1. 우에다 가즈오 BOJ 총리는 ETF를 어떻게 처리할 것이냐는 질문에 지금까지는 "시간을 들여 검토중"이라고 답변함.
1. 매각을 시작하면 일본 증권시장에 안좋은 영향을 줄 수 있고 연간 1조엔이 넘는 배당금도 꽤 짭짤했기 때문임.
1. 그러나 이번 9월 BOJ 정책회의에서 이 ETF를 매년 6척억엔 규모로 분산해서 매각한다는 발표를 했고 앞으로 100년 이상에 걸쳐서 매각한다고 함.
1. BOJ가 보유한 ETF는 TOPIX ETF와 닛케이 225 ETF로 TOPIX는 한국의 KOSPI와 비슷한 종합주가지수며 닛케이 225는 일본을 대표하는 225개 대기업으로 구성된 지수임.
1. BOJ가 두 ETF를 매각하면 해당 ETF가 보유하는 개별 기업 주식도 자연스럽게 매각됨.
1. 여기에 BOJ가 더 이상 증시를 받쳐주지 않는다는 신호가 일본 및 외국인 투자자들에게 부정적인 영향을 줄 수도 있음.
1. 9월 BOJ 정책회의 후 금리 동결이라는 특별하지 않은 발표가 나왔는데 일본증시가 부정적인 영향을 받은 이유임.
1. 다만 BOJ도 이런 상황을 잘 알기에 100년 이상 분할해서 조심스럽게 매각을 한다고 하는 것임.
1. 필요하면 매각속도를 늦추거나 다시 매입하는 등으로 BOJ가 시장에 영향을 줄 수 있는 도구(toolkit)가 생김.

<br/>

## 취업비자 수수료 1억4천만원
1. 미국 취업비자는 5종류가 있음.
    - H-1B: 전문직 (추첨)
    - L-1: 해외 지사에서 미국 본사로 파견 (주재원)
    - E-2: 투자자 및 관련 인력 (한국은 조약국, E-2 파생 카테고리의 필수전문인력 활용가능)
    - O-1: 특수 능력자
    - TN: NAFTA 국가 전용 (한국은 해당 X)
1. H-1B 비자가 가장 확실하지만 연간 8만5000명만 비자를 받을 수 있고 1년에 한번 접수해 1년치 비자를 무작위로 추첨함.
1. 2025년에 48만명이 신청했기에 무작위 추첨으로 받는 비자를 업무에 활용할 수 없음.
1. 2026년부터는 추첨이 아닌 연봉이 높은 순으로 선발하기에 고액연봉자인 전문직(IT, 금융, 헬스케어, 엔지니어링 등)이 대상임.
1. 가장 현실적인 선택은 E-2 비자로 한국은 미국과 투자조약국이라 E-2 비자의 필수 전문인력 범주로 발급이 가능함.
1. 문제는 시간과 비용이 많이 들고 심사 기간이 까다로움.
1. 조건에 미국 법인의 실체가 있어야 한다는 조항 때문에 협력사 직원들이 활용하기도 힘들었음.
1. 결국 정부차원에서 H-1B 비자 T/O를 확보해서 미국 출장자들에게 지급하는게 가장 바람직한 대안이 되고 있었음.
1. 그러나 2025년 9월 20일(한국시간), 트럼프는 H-1B 비자와 관련된 행정명령에 서명을 함.
1. 지금까지 H-1B 비자를 발급받는데 비자 인터뷰 비용 205달러와 2,000~6,000달러 정도의 접수, 등록비가 들었으나 오늘 트럼프는 100,000억 달러 수준의 application fee라는 새로운 비자 수수료를 신설한 것임.
1. 한번도 아니고 매년 내는 것임.
1. "미국에 들어와서 미국인들 교육만 시킨 뒤, 오래 미국에 있을 생각 말고 즉시 돌아가라"는 정책을 돈으로 표현한 것임.
1. H-1B 비자로 미국에 들어가서 일을 하는 사람은 인도>중국>필리핀>캐나다>한국 순이라, 비중을 따지자면 인도와 중국을 노린 것으로 볼 수 있지만 루드닉이 LG엔솔 사태에 대해서 "들어와서 교육만 시키고 돌아가라"는 언급을 한 만큼 한국도 해당된다고 봐야함.
1. 트럼프는 기업들이 기꺼이 비자 수수료를 지불할 것이라고 하는데 정말 그럴지는 잘 모르겠음.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)