---
layout: single
title: "[Economics] 이스라엘-카타르 (2025.09.11)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미쳐가는 이스라엘
1. 이스라엘이 카타르 수도 도하에서 이스라엘과 휴전협상을 하는 하마스 대표단 숙소를 전투기로 공습함.
1. 이스라엘은 해외에 거주하는 하마스를 섬멸하겠다고 공언해왔고 이것을 실행한 것임.
1. 이스라엘은 이번 공습을 미국에 사전 통보했지만 거의 카타르 상공에 전폭기가 도착했을 즈음에 알려서 트럼프는 이번 공격에 찬성하지 않았다고 함.
1. 카타르에는 거대한 미군 공군기지가 있으며 15대의 이스라엘 전폭기가 기지 주변으로 접근하는데 미군이 몰랐다는 것도 의아함.
1. 미군 공군기지가 있는 우호국가에 전폭기로 폭격을 하는 이스라엘은 요즘 제정신이 아님.
1. 이스라엘은 가자지구를 취재중인 외신기자들도 계속해서 살해하고 있음.
1. 그렇다면 왜 카타르는 이스라엘과 하마스 휴전협상을 중재하고 있을까라는 의문이 들 수 있음.
1. 카타르는 과거 쿠데타로 정권을 잡은 적이 있고 같은 왕정 국가인 사우디에서 이러한 행동을 좋지 않게 봄.
1. 사우디에도 안좋은 영향을 미칠 것이라고 본 것임.
1. 카타르에서 일어난 쿠데타를 다시 뒤집으려는 역쿠데타의 배후에 사우디가 있었던 이유임.
1. 이후 사우디와 카타르 사이는 멀어짐.
1. 카타르는 1971년 카타르와 이란 사이의 해저에서 세계 최대 천연가스 가스전이 발견되었고 이를 개발하기 시작함.
1. 이후 일본 등이 중동에 대한 의존도를 줄이고 에너지원을 다양화하고자 카타르 천연가스를 수입하기 시작했고 한국과 대만도 LNG 사용을 확대하면서 아시아 3국이 LNG 주요 소비국이 됨.
1. 카타르에 돈이 쏟아져 들어오기 시작함.
1. 문제는 카타르 노스필드 천연가스전이 이란과 영해가 겹치고 있었고 카타르는 인구가 작아서 국방력 확장에 한계가 있었음.
1. 따라서 세계 최고 수준의 공군기지 Al udeid 기지를 만들었고 미국에게 무상제공함.
1. 당시 미국은 사우디에 주둔하고 있었으나 종교적인 문제로 사우디와 갈등이 있었기에 카타르의 제안에 대환영하며 기지를 옮겼고 카타르는 미국에게 안보를 의지할 수 있게 됨.
1. 카타르는 힘 센 국가와 가깝게 지내고 주변에 최대한 적을 만들지 않는 외교를 오래전부터 고수하고 있던 것임.
1. 심지어 헤즈볼라나 하마스 등에게도 자국 내 거처를 마련해주고 거주경비를 지원해주고 있기에 하마스와 이스라엘 간 중재자로 나서고 있는 것임.
1. 카타르에 가장 반감을 가지고 있는 나라는 사우디로, 카타르는 삼면이 바다에 한면이 사우디와 붙은 나라임.
1. 사우디는 카타르와 사우디 국경에 운하를 파서 카타르를 섬으로 만들어버리겠다고 함.
1. 카타르도 국경 봉쇄를 당하면 줄어들 수입을 보충하기 위해 이란과 접해있는 천연가스 해저유전을 추가 개발하기 시작함.
1. 카타르가 천연가스를 증산하고 100척 이상의 대규모 LNG 운반선 발주를 진행하는 이유임.
1. 카타르도 비장의 수가 있음. 
1. 바로 원유 생산원가가 배럴당 10불대인 가성비 최고급인 초대형 유전을 가지고 있지만 천연가스가 있기에 개발을 하지 않고 있다는 것임.
1. 사우디가 자꾸 괴롭히면 사우디가 감산하는 양 그 이상의 원유를 생산할 수 있는 수를 가지고 있는 것임.
1. 이번 이스라엘의 폭격으로 사우디, UAE 등 중동권이 이스라엘을 비판하고 있는데 카타르 다음이 자신들이 될 수도 있기 때문임.
1. 오히려 이번 폭격으로 사우디와 카타르 관계가 개선될 수도 있을듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)