---
layout: single
title: "[Economics] 미국채 근황 (2025.09.22)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 질주하는 미국
1. 미국을 제외한 국가들이 미국채 보유를 줄이고 있다는 기사들이 나오고 있지만 사실이 아님.
1. 외국인들이 미국채 보유량을 늘리고 있지만 국채가 그 이상으로 빠르게 늘어나 외국인의 보유 비중이 줄어들고 있는 것임.
1. 미국이 발행한 국채는 29조달러 정도이고 이중 외국인이 보유한 미국채는 8조달러대로 28% 정도 비중임.
1. 나머지 70%는 미국 국내 자금들이며, 외국인 비중이 줄다보니 이들이 점점 더 중요해지고 있음.
1. 미국채의 새로운 수요처는 스테이블코인 기업인 테더와 서클임.
1. 테더가 1,620억달러, 서클이 650억달러 규모의 미국국채를 보유하고 있지만 늘어나는 속도는 월 80~100억달러 수준이라 늘어나는 미국국채 속도를 소화하기 힘듦.
1. SLR규제 완화가 빨리 실행되어야 하는 이유임.
1. SLR규제 완화 결정은 6월 26일 연준에서 났고 60일의 의견수렴기간도 끝나 두달 뒤인 10월말 정도에 최종 발표가 나올 가능성이 있음.
1. 이번 SLR규제 완화는 초대형은행의 규제를 5%에서 3%로 낮추는 것이었고, 바로 3%가 아닌 3.5~4.5%로 낮춤.
1. 여기에 은행 자회사들은 6%에서 3%로 크게 완화되다보니 2,100억달러 정도의 자본 여유가 생겼고 초대형은행은 130억달러 정도의 여유본이 생김.
1. 둘을 합친 2,230억달러의 자본 여유가 생기면 이론상 미국국채를 9조달러까지 추가 보유할 수 있으며, 보통 국채를 10~20% 정도 보유하는 것을 감안하면 9천억~1조8천억달러 정도 실제 추가 매수 여력이 생긴다고 볼 수 있음.
1. 그러나 이것으로 문제가 해결될지는 미지수임.
1. 미국은 2025년 상반기에만 1.15조달러의 재정적자가 나고 있으며 트럼프는 10년간 2.8조달러의 재정적자를 추가시키는 감세안(OBBB)을 통과시킴.
1. 여기에는 미국 부채한도 5조달러를 증가시키는 내용도 포함되어 있는데, 2024년 1년간 1.83조 달러의 재정적자를 기록했으니 5조달러는 부채한도 걱정없이 2년정도 쓸 수 있는 규모임.
1. OBBB가 통과되며 미국 부채증가에 속도제한이 풀린 것이며, 미국은 풀린 부채한도를 이용해 TGA잔고를 채우고, 공무원 퇴직연금과 우체국 퇴직기금에서 빌린 4,000억달러를 갚음.
1. 상반기에 발행하지 못한 신규국채까지 몰아서 하반기에 발행을 진행했고 재정적자 수준, TGA 잔고, 퇴직연금 등에 빌린 돈 상환 등을 감안하면 하반기에만 2조달러 국채를 찍어야 하는 수준임.
1. 외국인이 하반기에 사주는 금액은 천억달러 내외, 스테이블 코인 500~600억달러 매수 등을 감안하면 아직 1.8조 달러가 부족함.
1. SLR 규제 완화로 미국 금융권이 9천억달러에서 최대 1조8000억달러 정도의 국채 매수 여력이 있지만 '할 수 있다'와 '해야 한다'는 다름.
1. 은행의 자회사들은 미국국채를 과다하게 보유했다가 문제가 생긴 SVB은행 사태가 머릿속에 남아있을 것이기에 국채 매수를 신중하게 진행할 수도 있음.
1. 미국의 재정적자는 빠르게 늘어나고 있고 이를 확대하는 OBBB도 통과된 상황임.
1. 브레이크는 부실한데 풀악셀을 밟고 있는 미국임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)
