---
layout: single
title: "[Economics] 시리아 정권 교체 (2024.12.10)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 시리아
1. 1928년 이집트에서 서구와 왕정으로부터 벗어나서 진정한 이슬람 국가를 만들자는 이슬람 운동이 시작됨.
1. 이슬람 운동을 하는 사람들은 무슬림 형제단이라는 단체를 만들고 국민의 대다수가 수니파인 시리아에도 전파됨.
1. 시리아 대통령은 알라위교였고 그는 300만명의 소수종파를 200만의 기독교와 연합해서 정권을 유지하고 있었음.
1. 따라서 무슬림 형제단과 시리아 정권 사이에 무장 투쟁이 일어나게 됨.
1. 1982년, 시리아에 쿠데타 시도가 적발되었고 당시 아사드 대통령은 이스라엘과 국경에서 대치하던 정규군 3만명을 빼서 무슬림 형제단의 본거지인 하마로 보냄.
1. 이 일로 하마 주민 3만 8천명 중 3만명이 사망했고 이후에도 시위와 강경 진압이 반복되며 시위대는 점점 무장하기 시작한 반군이 됨.
1. 반군 세력이 점점 강해져 2012년이 되자, 전체 국토면적의 70%를 반군이 장악하고 수도가 포위됨.
1. 이렇게 정부가 끝장난 것처럼 보이자, 반군들 사이에서 정권을 잡기 위해 전투가 벌어졌고 이때 반군 중 가장 이슬람 근본주의이며 강경 수니파가 이슬람 왕국을 선포했는데 이 것이 바로 ISIS임.
1. ISIS는 세력을 빠르게 불려나가기 시작했는데, ISIS는 수니파라는 점이 시아파인 이란과 레바논의 헤즈볼라를 자극함.
1. 쿠르드족도 자신들이 관할하는 유전지대를 점령한 ISIS를 적대시하기 시작했고 이런 타이밍에 러시아는 시리아의 항구도시 타르투스를 위해 아사드 정부군을 지원하기 시작함.
1. 러시아는 과거부터 겨울에도 얼지 않는 부동항 확보를 위해 노력해왔음.
1. 타르투스가 바로 그 부동항이었고, 러시아는 이를 장기 임대해서 군항으로 사용하기 시작했는데, ISIS가 설치니 이를 제대로 사용하기 어려웠음.
1. 여기에 트럼프도 합세해 시리아 정부군을 지원했고, ISIS는 소멸하기 시작함.
1. 수니파 ISIS가 사라지자, 헤즈볼라는 다시 목표를 미국으로 잡고 여러 테러사건들을 일으킴.
1. 이렇게 반군의 힘이 약해지고 러시아와 이란의 지원을 받은 알사드 정권은 계속 유지됨.
1. 그러나 시리아의 인구분포는 수니파 75%라 선거를 하면 무조건 수니파 정권이 들어섬.
1. 인구의 9%밖에 되지 않는 알라위파로 집권한 아사드는 독재를 통해 정권을 유지했고, 시리아 정부는 서방의 지원을 받지 못하고 러시아와 이란의 지원으로 버텨야하는 상황이 됨.
1. 이스라엘은 시리아 반군의 편에 서있음.
1. 시리아는 과거 이집트와 같이 이스라엘을 공격해 중동전을 일으킴.
1. 따라서 이스라엘은 시리아 정부군의 힘을 빼서 이란과 헤즈볼라의 전력을 소모시키기 위해 반군을 지원하게 됨.
1. 러-우 전쟁이 시작되자 러시아의 지원이 끊긴 시리아가 수니파에 장악되는 것을 시아파 종주국인 이란은 두고 볼수가 없었음.
1. 이란-이라크-시리아-레바논으로 이어지는 시아파 벨트가 필요했기 때문임.
1. 이란은 시리아에 군대 대신 헤즈볼라를 보내서 시리아 정부군을 지원했지만 헤즈볼라도 이스라엘 공격으로 세력이 약해지고 있는 상황임.
1. 시리아 지원에 파견된 헤즈볼라 인원들도 빠지자 시리아 반군의 반격이 시작됨.
1. 시라아 반군의 주력은 HTS로 알카에다 시리아 지부인 알누스라 전선임.
1. 2016년, 알카에다 출신 지도자인 알졸라니가 알카에다와 관계를 끊고 이름을 HTS로 바꾼 것임.
1. HTS는 아사드 정권을 퇴진시켜 시리아를 해방하겠다는 명분으로 다양한 반군 파벌들을 합류시켜서 반군의 구심점이 됨.
1. HTS의 궁극적인 목표는 7세기 이슬람으로 돌아가자는 것으로, 온건하다고 하지만 강력한 종교 원리주의자에 가까운 조직임.
1. 터키의 에르도안이 HTS를 훈련시키고 무기, 군수품 등을 지원하자 힘이 커지기 시작함.
1. 뜬금없이 터키가 나온 이유는, 터키는 쿠르드족의 독립을 HTS를 통해 견제하는 것이 목표임.
1. 결국 시리아 정부군은 수도 방어에 실패해 아사드는 가족들을 데리고 러시아로 도망쳤고, 정권이 교체됨.
1. 문제는 지금부터 시작인데, 우선 시리아 반군을 적극적으로 지원한 터키 에르도안은 쿠르드족의 독립을 막는 것이 목표임.
1. 따라서 아사드 정권을 물리치는데 힘을 합쳤던 시리아 반군과 쿠르드족이 계속 한 팀이 될수는 없음.
1. 반군과 쿠르드족이 정권을 두고 싸우는 과정에서 주변국에 미칠 여파를 지켜봐야 함.
1. 이스라엘도 시리아 정부군과 반군이 지속된 내전을 통해 전력을 소모시키는 것을 원했지, 한쪽이 이기는 것을 원하지 않았음.
1. 이스라엘은 시리아 정부군이 관리하던 사린가스 등 화학무기들이 테러 집단의 손에 들어가는 것을 걱정하고 있음.
1. 만약 이스라엘 수도 중심지역에서 화학무기 테러가 발생하면, 사상자는 엄청난 규모가 될 수 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 