---
layout: single
title: "[Economics] 원달러 환율의 변수 (2024.12.31)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 환헤지
1. 환헤지는 환율이 바뀌었을 때 손해를 보지 않기 위해 실행하는 다양한 금융기법인데, 선물환 계약, 통화옵션, 통화 Swap, 내재적 헤지 등이 있음.
1. 한국 기업은 선물환 계약을 많이 사용하고 조선업이 대표적인 선물환 계약 산업임.
1. 나머지 환헤지도 환율변동 위험을 회피한다는 기본 목적은 같다고 봐도 됨.
1. 통화옵션은 특정한 날짜에 밀 정한 환율로 통화를 교환할 수 있는 권리를 구매하는 방법임.
1. 환율이 유리하게 변하면 옵션을 포기하고 불리해지면 옵션을 실행하는 식으로 돌아감.
1. 그러나 이는 가격 측면에서 가장 비싼 축에 들어감.
1. 통화스와프는 교환하는 것으로, 통화뿐만 아니라 금리 등 여러가지를 교환할 수 있음.
1. 금리평가이론에서는 양국 간 금리 차이가 날 때 통화를 Swap하는 계산식을 알려줌.
1. Swap Rate(SR) = F - S = S * {(rv-Rf) * d/360} / (1 + Rf * d/360)
1. 그러나 이는 복잡해서 실무적으로 잘 쓰이지 않고, 달러와 환헤지를 하는 비용은 미국 국채 3개월 물과 해당 화폐 동일물 간 금리차이에 약간의 중개 수수료를 더하면 됨.
1. 환헤지 상품에는 H가 붙는데, 몇 가지 환헤지 방법을 그때그때 섞어서 운용하는 것이 보통이기에 정확한 비용을 검증하기 어려움.
1. 하지만 환헤지 주기를 알면 95% 수준으로 유사하게 추정할 수 있음.
1. 3년짜리 환헤지 투자 상품이더라도 3개월 주기로 환헤지를 하는 경우가 대부분이기에 3개월짜리 미국 국채 수익률과 차이에 약간의 운용 수수료를 더하면 환헤지 비용을 추정할 수 있음.
1. 국민연금도 환헤지를 해외 투자에 활용하고 있음.

<br/>

## 국민연금
1. 국민연금이 해외투자를 하려면 원화를 달러로 바꿔야하는데 규모가 크기에 시장 환율을 건드릴 수 있음.
1. 또한 달러를 벌어서 다시 원화로 가져올때의 환율 상황에 따라 환이익과 환손실이 갈리게 됨.
1. 따라서 국민연금은 환헤지 방법 중 하나인 통화 Swap를 함.
1. 민간 상업은행들과 체결할 수도 있지만 한국은행과도 체결될 수 있음.
1. 한국은행이 국민연금에게 원화를 받고 한국은행이 보유한 달러를 빌려줘서 그 돈으로 해외투자를 하는 방식이 통화 Swap임.
1. 이렇게 하면 국민연금이 시장의 달러를 건들이지 않아 환율을 건드리지 않음.
1. 환헤지를 하면 지금 빌리는 시점의 환율로 갚아야 하기에, 환헤지 만기시점의 환율에 따라 환헤지가 이익이 될지 손해가 될지 결정됨.
1. 2025년 9월 WGBI 편입이 실행될 예정이라 환율이 낮아질 요인이 있지만 정확한 것은 만기까지 가봐야 함.
1. 현재 한국은행과 국민연금 간 650억 달러의 외환스와프 계약이 체결되어 있음.
1. 국민연금의 환헤지 전략은 전술적 환헤지와 전략적 환헤지로 나뉘어짐.
1. 전술적 환헤지는 국민연금의 기금 운용본부에서 자체적으로 운용할 수 있는 환헤지 한도로 해외투자금의 5%임.
1. 현재 환헤지 실행금액이 2.75%인데, 5%로 확대하면 109억 달러를 추가로 헤지할 수 있음.
1. 그러나 109억 달러는 충분하지 않기에 전략적 환헤지를 할 지 봐야함.
1. 전략적 환헤지는 해외투자금의 10%까지 할 수 있어, 해외투자금 4,855억 달러의 10%인 485억 달러까지 할 수 있음.
1. 전략적 환헤지는 국민연금 기금 운용본부 내부 판단뿐만 아니라 발동 조건이 따로 있음.
1. "2001년부터 지금까지의 환율 분포도가 2.58시그마(표준편자) 이상, 즉 신뢰구간 99%이상 벗어나는 극단적인 상황이 5영업일 이상 지속될때 발동한다"이다.
1. 지금 기준으로 1,451.6원이 기준이라 보면 됨. (2001년부터 현재까지 24년간 평균이라 쉽게 바뀌지 않는 숫자임)
1. 위 말을 해석하면, 1,451.6원 이상으로 환율이 5영업일 이상 유지되면 전략적 환헤지가 발동된다는 말임.
1. 4,855억 달러의 10%인 485억 달러까지 환헤지를 할 수 있는 전략적 환헤지가 발동되면 달러 수급에 큰 손이 추가됨.
1. 달러에 대한 투기수요들은 전략적 환헤지가 언제든 들어올 수 있다는 생각에 조심스럽게 행동할 수 있음.
1. 전술적 환헤지에 전략적 환헤지를 합치면 국민연금 해외투자금 4,855억달러의 15%인 727억 달러 환헤지가 가능함.
1. 현재 2.5%인 134억 달러가 운용되고 있기에 539억 달러정도 추가 환헤지가 가능함.
1. 이미 전략적 환헤지 요건이 충족되었지만 WGBI 기금이 들어오기 전까지 이것만으로 버틸 수 있는지는 애매함.
1. 2021년 12월에 종료되어썯ㄴ 미국과 통화 Swap를 재개하는 것이 최선으로 보이나 미국과 한국 내부 상황을 보면 쉽지 않아보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 