---
layout: single
title: "[Economics] 중국 경제가 멈춘 이유 (2024.12.18)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 중국 경제의 위기
1. 중국정부는 농민은 기본적으로 생산수단을 가지고 있는 소자본가라서, 정권 유지에 방해가 되는 계급으로 봄.
1. 마오쩌둥은 농민을 관리하기 위해 호구제를 만들어 전 국민을 농민과 시민으로 나누고, 시민을 다시 거지지역에 따라 나눔.
1. 베이징과 상하지 거주자는 특급, 인구 천만이상 도시는 1급, 5백만~1천만은 2급 등으로 도시가 나뉘어짐.
1. 도시 호구를 가진 사람은 자기 등급에 맞는 도시에, 농촌 호구를 가진 사람은 농촌에만 살아야 함.
1. 농민이 도시로 간다해도 구속되지는 않지만 사회보장이 끊겨 자녀가 학교를 갈 수 없고 의료보험이 안되고 자동차나 집도 살 수 없음.
1. 따라서 돈을 벌려는 농민들은 가족들은 농촌에 두고 혼자서 도시로 넘어오게 되는데 이를 농민공이라 부름.
1. 중국은 2020년 4월에 이러한 호구제를 완화해서 포인트 제도를 통해 일정 포인트를 받으면 농촌들도 도시 호구를 얻을 수 있는 자격을 줌.
1. 중국이 40년 이상 유지하던 호구제도를 완화한 이유는, 부동산 경기가 맛이 가서 농민공들이 도시로 가서 준공 후 비어있는 주택을 사게끔 하여 부동산 문제를 해결하려 했던 것임.
1. 중국은 중앙정부가 전국에 고속철과 도로를 만들고, 지방정부는 부동산을 개발을 하면서 경기를 유지해 왔으나 이제는 깔만큼 깔아버림.
1. 아파트 위주로 이뤄진 부동산 개발도 한계에 도달해서 준공 후 비어있는 주택이 5천만호에 달함.
1. 따라서 2억8천만명 정도인 농민공 중 상위 5천만명에게 도시호구를 줘서, 부동산 경기를 살려보려 했던 것임
1. 그럼에도 불구하고 자격요건이 까다로워 도시 호구를 얻는 농민공들이 많지 않았기에 준공 후 미분양 아파트를 아직 채우지 못하고 있어, 경기침체 위기가 커지고 있음.
1. 이런 상황에서 경기침체를 가속시키는 정책 하나가 강력하게 추진됨.
1. 공동부유임.

<br/>

## 공동부유
1. 중국 신화통신이 요약한 공동부유는 다음과 같음.
    - 열심히 일하는 자에게 더 많은 부를 준다.
    - 부의 편중을 방지한다.
    - 기업의 자발적 기부를 유도한다.
1. 3번째 내용이 우선적으로 실행되었고 시진핑이 이를 강조한 다음날 알리바바와 텐센트가 천억위안(20조원)을 기부금으로 내놓겠다고 발표함.
1. 이렇다보니 부자들은 돈을 벌어봐야 나중에 뻇긴다고 생각해 중국 부자들의 돈이 비트코인, 금, 해외투자로 유출되기 시작함.
1. 이에 중국 당국은 2024년 11월 15일, 1천만달러 이상의 해외자산이나 주식을 보유한 부자들을 소환해 정당한 투자 활동이면 20%를 과세하고 부패 등이 확인되면 전액몰수에 형사조치까지 취함.
1. 중국인이 중국이 아니라 해외에서 투자수익이 났을때, 해외에 세금을 냈어도 별도로 중국에 세금을 내게 만들었고 증권사, 펀드사 등은 최고연봉을 보너스와 성과급 등을 포함해서 300만위안(6억원)으로 제한하고 초과해서 지급된 보너스는 몇년치를 소급해서 회수함.
1. 국영기업 뿐만 아니라, 홍콩의 민간기업에도 임원들의 임금 상한을 적용하고 고액임금과 성과급 반납 요구를 시작함.
1. 이렇다보니 중국과 홍콩의 부유층 120만명 이상이 중국을 떠나가고 있는 것임.

<br/>

## 앞으로는?
1. 부가 해외로 유출되고 경기가 침체되는 상황에서 시진핑은 며칠전 5% 성장을 자신하는 발언을 함.
1. 5% 성장은 시진핑의 수뇌부가 결정하고 양회가 추인한 목표인만큼 굉장히 중요한데, 2024년 2분기와 3분기 모두 미달함.
1. 연간 5% 성장을 이루려면 4분기에 5.4% 이상이 나와야 하는데, 시진핑은 굉장히 자신있어 보임.
1. 중국 가계자산의 70%가 부동산으로 이루어져 있는데, 부동산 경기가 살아나지 않으면 경제가 성장하기 힘듬.
1. 올해 1~9월 부동산 개발액은 작년 동일기간 대비해서 10.1% 하락해서 부동산 회복은 아직 힘듬.
1. 2024년 9월, 시진핑이 직접 주재하는 중앙정치국 회의가 열림.
1. 관영 신화통신은 이번 중앙정치국 회의에서 경제상황을 분석, 연구했다고 보도함.
1. 9월에 중앙정치국이 경제상황을 분석했다는 것은 특이한 상황인데, 전통적으로 경제현안을 다루는 것은 4월, 7월, 12월인데 9월에 다룬 것은 상황을 심각하게 보고 있다는 말임.
1. 회의 후 중앙정치국은 현재 상황으로는 목표 달성이 힘드니, 돈을 더 풀고 부동산을 살리는 정책을 하고 증시부양도 더 해야한다는 발언을 함.
1. 중앙정치국 회의 다음날인 9월 27일, 중앙은행인 인민은행이 시중은행의 지급준비율을 7.1%에서 6.6%로 내림.
1. 9월 29일에도 중국인민은행이 시중은행들에게 10월말까지 기존 부동산 대출금리를 일괄 인하하도록 지도하겠다고 발표함.
1. 중국은 고정금리를 하고 있지만, 0.5%p 이상의 금리를 기존대출자에게도 낮춰준다는 얘기임.
1. LTV도 완화해서 부동산 대출한도를 집값의 85%까지 올려줌.
1. 금리 낮춰줄테니 더 소비하고, 대출한도 올려줄테니 돈 빌려서 집 사라는 얘기임.
1. 중국정부는 여기에 연말까지 2천억위안(20조원)을 추가 투입하겠다고 발표함.
1. 이처럼 1인 독재국가에서 독재자의 강력한 의지는 단기적으로 어떻게든 큰 영향을 미치지만 문제는 시차임.
1. 제도가 시행되고 시장에 도달하고 효과가 나오기까지는 시간이 필요함.
1. 9월부터 전력을 다해서 경기부양을 하고 있지만 시차를 감안하면 연말까지 숫자가 나오기 힘듬.
1. 아마 중국 특유의 숫자 마사지를 하지 않을까 싶음.
1. 중국에서 나오는 숫자를 보면 두 숫자가 상충되는 것들이 한번씩 보이는데, 보통 이럴 경우 하나만 진실인 경우가 많음.
1. 숫자 마사지가 꼼꼼하지 못하거나 연결된 숫자가 많아서 한계를 보일때 이런 상충이 발견되고는 함.
1. 결론적으로 올해 중국의 경제성장률은 5%를 달성할 수 있을듯 하지만 진실은 사뭇 다를 수 있음.
1. 중국이 발표하는 숫자는 걸러서 볼 필요가 있다는 얘기임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 