---
layout: single
title: "[Economics] 시장의 위기를 확인하는 지표들 (2024.12.05)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 경제 내외의 빅 이슈로 시장이 불안할 때
1. 비상 계엄령 발동으로 많은 국내 자본들이 해외로 이동한다는 기사들이 나오고 있음.
1. 신문 기사에서는 외국인들이 국장에서 얼마를 팔고 떠났는지를 하이라이트함.
1. 그러나 이런 상황에서는 좀 다른 것이 더 중요할 수 있음.
1. 한국예탁결제원 증권정보포털인 세이브로(SEIBro)에 들어가 볼 필요가 있음.
1. 세이브로에 들어가서 국제거래 -> 외화증권예탁결제 -> 전체 내역 -> 보관 금액을 들어가보면 한국 개인 투자자들의 해외투자 규모를 알 수 있음.
1. 2018년의 한국인의 해외투자는 362억불이었지만 2024년에는 무려 1,547억불까지 늘어남.
1. 이 중 미국과 일본의 투자가 크게 늘어났고 이 말은 미국과 일본으로 달러가 나가있는 것임.
1. 이는 원달러 환율이 오른 이유 중 하나로 볼 수 있음.
1. 기존 한국인들의 해외투자가 훨씬 더 큰 규모이기에 외국자금 몇천억원 빠져나간 것이 그렇게까지 이슈가 될 것은 아니라는 것임.
1. 지금은 외국자본이 빠져나가는 것보단 한국자금이 해외로 떠나는 것에 더 주목할 필요가 있음.
1. 물론 국장하는 것보다 해외주식을 하는 것이 더 합리적인 선택이긴 함.
1. 좋게 생각하면 해외에서 투자금을 잘 부풀려서 한국으로 복귀해서 행복한 결말이 될 수도 있음.
1. 그러나 자금이 빠르게 빠져나가면 여파가 있을 수도 있으니 이를 참고할 필요는 있음.

<br/>

## 가계대출로 인해 시장이 불안할 때
1. 경기침체와 금융위기를 사전에 예측할 수 있는 하나의 지표가 있음.
1. 생명보험의 해약과 실효 비율임.
1. 사람들이 힘들어지면 일반적으로 예금을 찾아서 쓰고, 부족하면 대출을 받음.
1. 여기서 더 힘들어지면 정기예금과 적금을 해지하고 가장 마지막으로 깨는 게 보험임.
1. 보험은 해약하면 손해가 크기에 보통 가장 가장 마지막에 해약을 하게 됨.
1. 보험을 깨도 해결이 안되면 이제 대출이자와 카드값 등의 연체가 시작되는 것임.
1. 이런 로직은 지금까지 몇번의 위기 상황을 예측하는데 꽤 정확한 사전 예측력을 보여줌.
1. 우선 생명보험 협회에 들어가 소비자 -> 생명보험통계 -> 월간생명보험통계에 들어가서 가장 중점적으로 봐야할 것은 효력상실 해지율임.
1. 효력상실 해지율은 2021년 7.7%, 2022년 8.0%, 2023년 8.2%로 높아지고 있지만 그래도 평균에서 크게 벗어나지 않음.
1. 2024년을 보면 현재 9월까지는 6.1%임.
1. 월별 숫자는 누적이라서 동일 시점과 비교하려면 2023년 9월과 비교해야하는데 이때는 6.2%였음.
1. 시장에 소음이 많이 있긴 하지만 아직까지는 가계는 악착같이 버티고 있다는 말임.
1. 현재 가계대출이 늘어난 상태에서 직장인은 실직을 하고 자영업자들은 매출이 줄어들고 있음.
1. 저금리 시절에는 대출로 버텼지만 이제는 대출 기준 강화도 점차 이루어지고 있음.
1. 서민들이 점점 막바지에 몰리는 중임.
1. 그러나 아직 시간은 있음.
1. 과거 패턴을 보면, 문제가 터지기 6개월쯤 전부터 보험 해약과 실효가 폭발적으로 늘어나기 시작함.
1. 9월까지는 보험 해약과 실효율에 큰 변동이 없는 것을 보면, 가계대출에서 문제가 생겨서 위기가 오는 단계는 아직 아닌듯 함.
1. 위기를 파악하는 것은 생각보다 쉽지 않음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 