---
layout: single
title: "[Economics] 미국 증시 유동성 변화 2 (2024.12.28)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 재무부, 헤지펀드 MMF
1. 1편에서는 RRP 중심의 미국 유동성에 대해 이야기 했다면 여기서는 통화 속도에 대해서 이야기 해봄.
1. 유동성은 통화량과 통화 속도를 곱해서 나오기에, 통화 속도가 빨라지면 통화량이 줄어도 유동성은 유지될 수 있음.
1. 실제 올해 여름까지는 미국은 그렇게 돌아가고 있었으나, 이후 생긴 통화 속도의 변화를 한번 짚을 필요가 있음.
1. 미국 국채는 보통 4개로 분류되는데, 만기 1년 미만의 초단기 채권은 Treasury Bills(T-Bills)로 부름.
1. 미국이 기준금리를 조절할때 사용하는 것이 T-Bills임.
1. T-Bills의 대표 상품인 3개월 물의 2024년 상반기 추세는 5.35%~5.41% 사이임.
1. 과거 미국 국채는 아랫부분에 날짜가 적힌 쿠폰이 있었는데, 구매자가 국채 아랫부분의 쿠폰을 떼서 지정한 날짜에 재무부 창구에 가져가면 쿠폰 금액을 지급해줌.
1. 미국 국채 이자를 쿠폰이라고 부르는 이유임.
1. 미국 국채는 보통 6개월 단위로 쿠폰을 지급해왔고, 돈이 급한 사람들은 미국 국채의 쿠폰을 사고팔기 시작함.
1. 재무부는 이것을 보고 단기 채권에 대한 수요를 발견해 T-Bills를 만들게 됨.
1. 22년 9월, 연준은 만기가 돌아온 국채와 MBS를 재발행하지 않는 것으로 매월 950억달러의 QT(유동성 축소)를 하기 시작함.
1. QT를 하면 연준의 자산이 줄어들어 부채 계정에 있는 지급준비금이 줄어드는게 일반적인데 RRP가 지급준비금이 줄어드는 것을 막아옴.
1. MMF가 RRP를 단기자금을 운용하는 수단으로 사용하기 시작했는데, 이는 MMF는 RRP에 돈을 맡기면 5.3%의 확정 금리를 받을 수 있기 때문임.
1. 그러다 MMF와 연준 사이에 헤지펀드가 끼어들어 재미있는 메커니즘을 만들게 됨.
1. 미국 국채 3개월이 5.35%~5.41%에서 형성되고 있고, RRP는 5.3%라는 것이 핵심임.
1. MMF가 RRP에 돈을 넣으면 5.3%의 수익을 얻을 수 있음.
1. 헤지펀드는 RRP보다 살짝 높은 금리인 5.31%~5.32%로 MMF에게 돈을 빌림.
1. 헤지펀드가 MMF에 돈을 빌릴 때 미국 단기 국채를 담보로 넣기에 MMF는 안심하고 빌려줌.
1. MMF가 헤지펀드에게 돈을 빌려주면 RRP보다 이자를 조금 더 받을 수 있고 미국 국채를 담보로 잡아서 위험도 거의 없음.
1. 헤지펀드는 MMF에게 빌린 돈으로 5.35%~5.41%의 단기 국채를 구입함.
1. 그렇다보니 이자 차익이 생기고 헤지펀드는 이것을 증폭시킬 수 있음.
1. MMF에 대출받은 돈으로 5.35~5.41%짜리 국채를 구입한 헤지펀드는 이 국채를 MMF에 담보로 넣고 다시 돈을 빌려, LTV 100% 대출을 받을 수 있는 헤지펀드는 이것을 무한 반복할 수 있음.
1. 미국 재무부는 헤지펀드 덕분에 인플레이션에 큰 영향을 주지 않고 시장에 유동성을 공급할 수 있기에 그냥 놔두는 것임.
1. 미국 재무부는 QT를 하면 화폐 공급이 줄기에 화폐유통 속도를 늘려서 시장에 유동성을 계속 공급하는 것임.
1. 미국 재무부는 작년부터 미국국채를 단기 위주로 발행하고 있는데, 이 것을 헤지펀드가 사서 MMF에 담보로 맡기고 MMF 자금이 헤지펀드에게 대출로 나가 미국 국채가 MMF에 담보로 들어오는 것이라 돈이 시장에 충분히 풀리지 않음.
1. MMF는 RRP보다 높은 수익을, 헤지펀드는 이자 차익을, 재무부는 인플레이션 자극 없이 원하는 자금을 마련하는 방법이 생긴 것임.
1. 그러나 이를 유지하기 위해서는 2가지 요건을 만족해야 함.
1. 첫번째는 RRP 금리보다 T-Bill 금리가 높아야하고, 두번째는 단기국채가 계속 공급되어야 함.
1. 헤지펀드는 장기국채로 이런 저글링을 돌릴 수 없는데, 장기국채는 MMF에 담보로 맡겨도 100% 대출을 받을 수 없기 때문임.
1. MMF 입장에서는 단기국채는 몇 달만 기다리면 현금화가 가능하니 100% 담보 인정을 해주는 것임.
1. 장기국채는 금리가 조금만 바뀌면 평가금액이 크게 바뀌기에 담보로서 가치가 낮아지는 것임.
1. 재무부는 앞으로 단기 국채 비중을 줄이고 장기 국채 비중을 늘리겠다 이야기 하는데, 그렇게 되면 위의 사이클은 계속 유지될 수 없음.
1. 오히려 반대로 돌아가는데, 기존 국채 만기가 돌아오면 헤지펀드는 MMF와 거래를 청산함.
1. MMF는 헤지펀드에게 빌려준 대출금을 상환받고, 다른 운용 수단을 찾기 시작함.
1. RRP 금리보다 T-Bill 금리가 높아야 하는 첫번째 요건은 올해 7월 이미 종료가 됨.
1. 이런 변화가 시장에 나타나기에는 시간이 필요한데, 미국 같이 큰 배는 각도를 틀어도 방향이 바뀌는데 시간이 필요한 존재이기 때문임.
1. 재무부가 단기채 비중을 줄이고 장기채 발행을 늘리면 시장에 유동성 공급이 줄어드는 흐름임.
1. 즉, 어제는 화폐 공급이 떨어지고 오늘은 유통 속도가 떨어지는 얘기를 했는데, 그렇게 되면 결국 유동성은 감소함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 