---
layout: single
title: "[Economics] 대만 약점 (2025.05.28)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 대만의 전력 이슈
1. 5월 24일부터 대만에서 개최된 "AI 트렌드 인사이트 서밋"에서 젠슨황은 "향후 10년간 AI산업의 가장 큰 과제는 에너지 문제다. 대만은 반드시 원자력 발전에 투자해야 한다"라고 발언함.
1. 현 대만정부의 탈원전을 저격한 것임.
1. 대만 집권당인 민진당은 16년부터 탈원전을 추진하며 25년 5월에는 마지막 원전이 멈추며 공식적인 탈원전 국가가 됨.
1. 대만에서 원자력이 이슈가 되는 것은 25년 현재, 대만 전체 전력의 12.5%를 TSMC 1개 회사가 쓰고 있기 때문임.
1. 현재 진행중인 대만 내 TSMC 공장 증설을 감안하면 30년에는 전체 전력의 24%를 사용할 것이라고 예상함.
1. TSMC 이외에도 대만의 주력 산업인 반도체가 산업용 전력 수요를 엄청나게 소비함.
1. 라이칭더 총통이 대만을 AI섬으로 만들겠다고 선언했지만 기존 반도체에 AI인프라를 추가하면 전력 수요는 빠르게 늘어남.
1. 대만의 경쟁력 중 하나는 낮은 전기 요금이었음.
1. 기업이 사용하는 일반 산업용 전기 요금은 23년 말 기준 한국이 kWh 당 139원이었고 대만은 105원선이었고 이것도 많이 오른 것임.
1. 그러나 대만의 산업용 전기 요금은 계속 오르고 있으며 25년에도 10% 수준의 전기 요금 인상을 예고함.
1. 전기를 많이 사용하는 TSMC와 같은 반도체 기업은 24년에 최고 인상률인 25%가 적용되어서 전기료 부담이 높아지고 있음.
1. 대만정부는 가정용 전기요금 인상폭을 최소화하는 대신 산업용 전기 요금을 대폭 높이는 쪽으로 진행하고 있음.
1. 이제 대만이 올해 전기 요금 추가 인상을 하면 산업용 전기 요금 측면에서는 한국과 차이는 거의 사라지게 됨.
1. TSMC가 삼성전자에 비해 가졌던 장점 중 하나인 낮은 전기료가 사라지는 것임.
1. 발단은 2016년으로 대만의 민진당이 정권을 잡으면서 탈원전을 추진하기 시작한 것임.
1. 당시 대만에서도 큰 지진 등이 일어나자 차이잉원 총통은 원전을 없애고 대만의 에너지 믹스를 LNG 50%, 석탄 30%, 재생에너지 20%로 구상하겠다 함.
1. 탈원전을 계획대로 진행되었지만 신재생에너지에서 생각보다 발전량이 나오지 않았고 현재 9.5%에 불과함.
1. 석탄발전도 친환경 이슈로 중단하다 보니 대만은 LNG발전으로 90%의 전기를 생산해야 했고 러-우 전쟁이 터져 LNG 가격이 급등하자 LNG를 100% 수입하는 대만전력공사의 적자가 크게 늘어났고 24년에 총통선거와 국회의원 선거가 동시에 있다보니 가정용은 거의 올리지 못하고 산업용 전기 요금 인상에 초점을 뒀던 것임.
1. 여기서 정전이 또 하나의 문제인데 전력 예비울이 10% 밑으로 떨어지면 정전 가능성이 높아지는데 대만의 전력 예비율은 7%대가 됨.
1. 24년 6월, 엔비디아, 폭스콘 등이 입주해 있는 타이베이 일대에 대규모 정전이 발생했고 19년 이후에도 수백만 가구 이상이 피해를 보는 대규모 정전사태가 4차례나 발생하고 있음.
1. 새로 총통으로 선출된 라이칭더는 최근 국가기후변화위원회를 구성하면서 탈원전 포기를 주장하는 인사를 다수 포함시켰는데 라이칭더는 본인 임기 이후인 30년에 원전 재개를 논의해 보자는 수준임.
1. 논의를 시작해도 원전 사업을 다시 하기 어려운데 이는 탈원전 이후 대학의 원자력학과들이 사라지고 기존 인력들이 원전을 운용하는 해외로 이직해서 인력 확보가 어렵기 때문임.
1. 대만도 일본만큼 지진이 심한 국가이고 24년부터 지진이 점점 자주 발생해서 탈원전이 이해되긴 함.
1. 25년 1월에도 태평양 쪽에서 진도 6.4의 강진이 나서 TSMC 웨이퍼 6만장이 손해를 입은 적이 있긴 함.
1. 발생빈도와 추세를 보면 초대형 지진이 일어날 가능성도 있는 상황임.
1. 대만은 전력부족으로 신규 데이터센터 건설 승인도 중단되는 등 전력 부족이 산업에 영향을 미치고 있음.
1. 진짜 중요한 것은 군사적인 문제로 대만은 탈원전으로 현재 LNG 수입을 확대하고 있으나 LNG는 쉽게 기화되는 성질이 있어 원유처럼 장기간 보존이 어려움.
1. 대만은 그때그때 필요한 LNG를 배로 수입해서 LNG저장용량이 11일분밖에 되지 않음.
1. 중국이 대만을 11일 이상 봉쇄하면 에너지 부족으로 심각한 문제가 생기는 구조이고 대만의 약점이 LNG에 의존하는 전력인 것임.
1. 따라서 중국이 대만을 포위하고 바다를 봉쇄하는 훈련을 하고 있는 이유임.
1. 대만은 비싼 전기요금과 전력의 절대적 부족이 산업 경쟁력에서 약점이 될 가능성이 높으며 군사적인 부분에서도 중국의 해양봉쇄에 취약해지고 있음.
1. 반도체와 AI로 국가산업역량을 집중한다는데 지진이 심해지는만큼 원전을 힘들어보이고 SMR 등 안전이 대폭강화된 소형원전 정도가 대안으로 보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)