---
layout: single
title: "[Economics] 환율 (2025.05.03)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 엔화
1. 엔화 가치가 960원대 까지 떨어지고 있음.
1. 이러한 이유로 5월 1일 정책회의에서 일본은행이 금리를 인상하지 않을 것을 이유로 꼽고 있음.
1. 그러나 일본은행이 5월 정책회의에서 금리 인상을 할 것이라고 누구도 예상하지 않았기에 다른 이유가 있을듯 함.
1. 아마 5월 2일 발표된 '경제, 물가정세와 전망 보고서'가 원인일듯 함.
1. 일본은행은 이 보고서에서 소비자물가상승률(CPI) 전망치를 25년말 2.4%에서 2.2%로 수정했고 26년은 2.0%에서 1.7%로 수정함.
1. 일본은행이 목표로 하는 안정적인 2.0%의 물가상승률은 2027년 초에 달성할 것으로 도달 시기를 늦춤.
1. 지금까지 일본의 물가가 빠르게 올랐지만 더 이상 오르지 않고 26년까지는 완만한 속도로 안정될 것이라고 일본은행이 판단한 것임.
1. 물가 상승이 주춤한다면 기준금리 인상을 급하게 할 필요가 없는 것임.
1. 엔화는 해외투자 자금의 움직임에 영향을 많이 받는 통화임.
1. 지금까지 일본의 해외투자 자금은 일본은행이나 금융권의 해외투자가 관심의 대상이었고 이러한 자금은 빠르게 움직이지 않음.
1. 기관의 의사결정은 보통 분기나 반기 단위로 논의가 되고 연말에 개최되는 연간 사업 계획으로 큰 방향이 정해짐.
1. 기관의 움직임은 느르기에 시장의 관심은 기관보다 닌자 개미에게 옮겨지고 있음.
1. 닌자 개미는 와타나베 부인에서도 미장에 주식투자를 하는 집단을 따로 부르는 이름임.
1. 닌자는 니사(NISA)에서 나온 말로, NISA는 한국의 ISA계좌와 비슷한 비과세 계좌이고 일본 성인의 20%인 2,700만 계좌가 개설된 상태임.
1. 이 자금이 작년 초부터 미장에 본격적으로 들어가며 NISA로 2024년에만 10조4000억엔을 매수했고, 올해 3말4초부터 대규모로 미장 익절을 시작함.
1. 미국 주식을 익절한 일본 개인자금이 일본 국장 지원책을 기대하고 일본으로 복귀하고 있는 것임.
1. 25년 6월에 일본 정부는 대대적인 일본 증권시장 지원책을 발표할 계획이기 때문임.
1. 따라서 미국이 바라는 달러 가치가 낮아지고 엔화 가치가 높아지는 상황이 나오는 것임.
1. 그러나 미국은 일본처럼 엔화 강세를 바라지만 엔캐리 청산을 바라지 않음.
1. 문제는 기관과 달리 닌자 개미들은 빠르게 자금을 청산해 엔캐리와 비슷한 효과를 일으킬 수 있는 존재들임.
1. 일본은행은 시장에 자극을 주지 않으면서 엔화 강세를 유도하려고 하고 있기에 엔화가 출렁출렁하면서 강해질 것이라는 것임.
1. 인플레이션이 일본은행 예상대로 안정된다면 7월 금리인상이 내년으로 넘어갈 수도 있는 것은 유념해야함.
1. 엔화는 오르락내리락 반복하며 천천히 강해질듯 함.

<br/>

## 위안화
1. 엔화 가치 하락에 이어, 그 이상으로 원 달러 환율이 변동됨.
1. 환율은 어떤 한가지 이유로 설명하기는 힘들지만, 그 중 원 달러 환율 변동을 일으킨 가능성이 높은 이유는 위안화 강세일 수도 있음.
1. 한국 원화는 위안화에 연동되는 성격이 있음.
1. 미국과 중국의 관세전쟁에서 중국이 위안화를 약세로 만들어 대응할 것이라는 기사가 많음.
1. 그러나 이 방법은 10%, 20% 정도의 관세에서나 효과를 보이는 정도고 미국이 145%를 때린 상황에서는 위안화를 약세로 만들어 수출을 늘려도 큰 효과가 없을 것임.
1. 그렇다고 위안화를 심하게 약세로 만들면 같은 편으로 만들고 싶어하는 EU국들의 반발이 생길 수 있음.
1. 중국은 2025년 양회 이후 이구환신을 강하게 추진하며 내수확대 정책을 펼치고 있음.
1. 이를 위해서는 소득을 늘리고 금리를 낮추며 대출을 풀어야 함.
1. 그래야지 사람들이 새로운 물건을 살 수 있게 돈이 풀리기 때문임.
1. 소득을 갑자기는 늘릴 수 없기에 증시를 부양시켜서 간접적으로 소득을 올리는 방법이 있음.
1. 중국은 신국 9조 등을 비롯해 증시 안정화 기금을 투입해서 주식을 매수하며 중국 국영기업이나 금융기관들에게 주식 비중을 늘리라는 창구지도도 실시함.
1. 금리를 낮추며 유동성을 푸는 것도 진행하고 있음.
1. 4월 25일, 시진핑이 주재한 중앙정치국 회의가 열림.
1. 여기서 시진핑은 "적시에 지급준비율과 금리를 인하하고 충분한 유동성을 유지해 실물경제를 힘 있게 지원해야 한다"라고 밝힘.
1. 중국 증권일보는 시진핑의 발언을 토대로 5~6월 중에 0.3%의 기준금리 인하와 0.5%의 지준율 인하를 예상하고 있는데, 지준율이 0.5% 낮아지면 1조위안(200조원) 정도의 유동성이 시장에 공급될 것임.
1. 4월 28일에는 중국 최고 경제계획기관인 국가 발전개혁 위원회, 인력지원사회보장부, 상무부, 인민은행 공동 기자회견을 열어 내수 진작과 재정 완화 정책을 6월 말 전에 시행하겠다고 함.
1. 내수를 살리기 위한 중국 각 부처의 전방위적인 정책이 적용되기 시작하며 수출이 아니라 내수를 살리는 쪽으로 방향을 잡았다면 위안화는 약세가 아니라 강세로 만들 필요가 생김.
1. 위안화가 강해지면 수입 물가가 낮아지면서 소비를 할 수 있는 여력이 늘어나기 때문임.
1. 이미 중국은 답을 이야기 하고 있는 것임.
1. 중국 정부는 위안화 환율이 세계 24개국의 환율을 비중에 따라 가중평균 해서 결정된다고 알려졌지만 실제로는 계산식에 숨어있는 K라는 요소가 있기에 중국 정부가 결정하고 있다고도 볼 수 있음.
1. K는 실세반영장치로 중국 당국이 최종 환율을 결정할 수 있는 요소임.
1. 내수를 살리면서 통화를 강세로 만드는 것은 개방된 시장에서는 일어나기 힘들지만 금융시장이 개방되지 않고 하루 한번 환율을 고시하는 중국이라서 가능한 방법임.
1. 원화와 위안화 상관계수가 0.6이 나오는데 이는 원화와 위안화가 상당히 비슷하게 움직이다는 얘기임.
1. 상관계수 0.6은 비교적 비슷하게 움직이지만 무조건은 아니다 정도의 의미임.
1. 달러 대비 원화가 2.43% 강해진 5월 2일, 대만도 4.37%가 강해지며 비슷한 움직임을 보여줌.
1. 중국의 영향을 많이 받는 한국과 대만이 비슷한 환율 급변동을 보여준 것임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)