---
layout: single
title: "[Economics] 한한령 근황 (2025.05.26)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 제주도 카지노
1. 제주 신화월드는 중국에서 도박왕으로 부릴던 양즈후이 회장의 란딩그룹에서 만든 카지노임.
1. 양즈후이는 중국 상하이방의 후원을 받아 급성장한 인물로 15억불로 201년 제주도 서귀포의 땅을 구입해 그곳에 리조트를 올려 2018년에 신화월드를 오픈함.
1. 제주도는 신규 카지노 허가가 까다로워 양즈후이는 하얏트 제주호텔의 카지노를 인수해서 영업권을 확보한 뒤 카지노를 신화월드로 이전하는 식으로 설립을 함.
1. 신화월드에 카지노가 오픈하자 초기 5개월 동안 3천9백억원의 매출을 올렸고, 신화월드를 제외한 제주지역 카지노 7개 카지노 매출이 500억인데 반년도 안된 기간에 제주 카지노 매출 점유율이 90%를 넘음.
1. 그러나 양즈후이 회장이 캄보디아에서 실종되자 월 매출이 마이너스 30억으로 바뀌었고, 이는 양즈후이와 연루될까봐 카지노에 예치해놓은 돈까지 다 빼갔다는 뜻임.
1. 시진핑이 부패와의 전쟁을 선포하며 상하이방을 부패혐의로 잡아넣자 관련 있는 기업인들도 구속되기 시작한 것임.
1. 양즈후이의 혐의는 상하이방인 라이샤오민 화롱자산관리회사 회장에서 뇌물을 준 혐의였고, 라이샤오민에 대해서는 사형이 집행되었고 양즈후이는 3개월 간 조사를 받고 나온 후 재산을 하나둘씩 넘기며 지금은 공식석상에서 사라진 형태임.
1. 신화월드가 23년에 1천억원 이상 손실을 기록하고 24년에 1,171억원의 당기순손실을 내자 나머지 제주 지역 카지노들이 23년 2,579억원 매출에서 24년 4,605억원 매출로 급성장을 함.
1. 4,605억원 중 2,946억원의 매출을 1개 카지노가 가져갔는데 바로 롯데관광개발이 운영하는 제주 드림타워임.
1. 이는 한국에 3곳이 있는 복합 리조트 카지노로 제주 신화월드, 인천 영종도 파라다이스시티, 제주 드림타워임.
1. 23년에 제주를 찾은 중국인 관광객은 50만명대였는데 24년에는 138만명의 중국인이 제주도를 방문했고 한국인들이 줄고 있지만 외국인이 압도적으로 늘고 있는 상황임.
1. 이들은 항공편뿐만 아니라 1년에 204회 제주도에 입항하는 25척의 크루즈로 대규로모 들어오고 있음.
1. 중국인들이 제주도에 많이 오게 되는 것은 중국 정부의 단속이 느슨해진 것도 있으나 마카오 카지노의 영향도 큼.
1. 중국이 반부패 정칙을 펼치며 마카오 카지노에 여러가지 규제를 두자 비자없이 30일간 체류할 수 있는 제주도로 중국인들이 넘어오기 시작한 것임.
1. 실제로 2019년에 5천만명이 넘어가던 마카오 방문객이 2024년에는 3400만명으로 줄어듦.
1. 제주드림타워 1,600개 객실 중 중국인 투숙비율이 70%를 넘어감.
1. 신화월드는 현재 외견상으로 정상화 되었으나 중국인 입장에서는 신화월드의 카지노 고객정보가 중국정부에게 노출될 가능성이 높아 보일 것임.
1. 신화월드는 현재 카지노가 아니라 숙박 할인 등 한국 여행객 유치에 나서고 있어 제주도 내 가성비 있는 숙박시설이 되고 있음.
1. 현재 제주 카지노들의 경쟁자느는 오카사로, 올해 오사카 EXPO가 끝나면 EXPO 행사장을 중심으로 복합 리조트를 개발하는 계획이 있고 오사카 카지노는 일본인들은 연간 입장 횟수와 도박 금액을 제한하는 등 규제를 하지만 외국인에 대해서는 모든 규제를 풀어 중국인들을 타깃으로 하고 있음.
1. 오사카 카지노는 29년까지 완공되는 일정이라 그 전에 최대한 수익을 뽑고 경쟁에 나서야 할듯 함.
1. 롯데관광개발도 25년 1분기에 역대 최고 실적을 올려 몇년간 비실하던 주가도 상승세인 모습임.

<br/>

## 앞으로는?
1. 올해 2월, 시진핑의 국회의장 면담에서 한한령 해제 가능성 얘기가 나왔음.
1. 이후로 한한형 해제가 조금씩 가시화되는 듯함.
1. 물론 서해 알박기 등의 문제가 많지만 뽑아먹을 수 있는건 쵀대한 뽑아먹여야 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)