---
layout: single
title: "[Economics] 환율, 이스라엘 (2025.05.06)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미국과 중국의 협상 기대감
1. 5월 2일(한국 시간 5월 3일), 미국 월스트리트저널에서 중국이 미국과 대화하는 것을 검토중이라는 보도가 나옴.
1. 트럼프가 중국, 멕시코, 캐나다를 묶어서 관세를 때리기 시작한 것이 펜타닐로, 중국은 관세를 바로 협상하는 것이 아닌 펜타닐로 미국과 대화를 시작하려고 한다는 것임.
1. 현재 중국과 미국의 치킨게임은 체면싸움으로 커지고 있는데, 펜타닐은 어느 한쪽이 굽히는 모습을 보이지 않으면서 대화를 시작할 수 있는 묘수가 될 수 있음.
1. 미국과 중국은 대화를 시작하는 방법부터 다른 이야기를 하고 있는데, 트럼프는 정상회담에서 협의를 한 뒤 그 자리에서 화끈하게 톱다운으로 결정하는 것을 바라며 시진핑은 실무협의를 통해 디테일한 부분까지 모두 정해놓고 정상들은 만나서 사인하고 사진찍는 것을 바람.
1. 지금까지 정상회담 관례등을 보면 시진핑이 보편적인 주장을 하고 있기에 트럼프도 양보해 정상회담 전에 특사를 보내서 사전협의를 하는 것을 수용함.
1. 트럼프는 미국측 특사로 미국 국가안보보좌관을 선정하고 여기에 해당되는 중국 인사인 시진핑의 비서실장인 차이치 중앙서기처 서기(공식서열 5위)를 중국 인사의 명단으로 중국에 전달함.
1. 중국은 왕이 외교부장(공식서열 24위)를 특사로 보내겠다고 답하며 둘 간의 의견이 좁혀지지 않음.
1. 트럼프 행정부는 전부터 왕이를 극혐하고 있기에 왕이와 차이치 둘 다 아닌 제3자가 특사로 갈 확률이 높아보임.
1. 다시 본론으로 돌아와 중요한 점은 미국과 중국이 대화를 시작한다는 것이고 이 것이 최근 환율변동의 원인라는 분석이 나오고 있음.
1. 미국과 중국간 협상이 잘 진행되면 중국의 경제성장이 본격적으로 시작될 수 있고 중국의 성장에 투자할 니즈가 높아짐.
1. 그러나 중국은 금융시장이 완전히 개방되지 않아 외국인들이 자유롭게 거래할 수 있는 중국주식은 홍콩에 상장된 중국기업들 정도임.
1. 또한 환율도 관리변동 환율제를 도입하고 있어 정부의 의도에 의해 시장과 다르게 환율이 움직일 수 있어 예측할 수 없는 위험이 있음.
1. 따라서 이런 상황에서 외국인 투자자가 중국에 투자하는 방법은 홍콩에 상장된 중국기업에 투자하거나 중국의 성장에 간접적으로 영향을 받는 한국과 대만에 투자하는 것임.
1. 홍콩, 대만, 한국은 중국과 달리 금융시장이 개방되어 있어서 자유롭게 투자를 할 수 있는 장점을 가지고 있기에 미장을 팔고 중국에 투자하려는 돈이 이들 국가에 들어오면서 이들 국가의 통화가 강해진다는 것도 하나의 해석이 될 수 있음.

<br/>

## 대만 보험사
1. 5월 초 한국, 대만, 홍콩 등의 환율 급변동 원인이 대만 생보사라는 얘기가 들리고 있음.
1. 미국 국채를 많이 사던 일본 보험사들이 작년부터 미국채 매입을 대폭 줄이고 있는 이유는 다음과 같음.
1. 일본 보험사들은 해외투자를 할때 환헤지를 해서 환리스크를 없애는 것이 기본 내부정책으로 되어있음.
1. 일본 보험사들은 해외투자의 75% 정도에 환헤지했고 나머지 25%는 환리스크에 노출시키고 있음.
1. 현재 환헤지 비용이 연 4%까지 나오고 있으며, 이를 피하기 위해서 환노출을 하려 해도 보험사들은 보함계약자의 돈을 안전하게 장기로 운용해야 하기에 환리스크에 노출되는 해외자산을 많이 늘릴 수 없음.
1. 환헤지는 보통 3개월 단위로 연장을 많이 하고 있고, 헤지 비용은 게속 변화하니 이런 높은 4%대의 비용이 23년 이후로 2년간 계속 지속되고 있어 일본 보험사들이 헤지비용이 비싸서 미국국채 비중을 줄인다는 내용이 나오는 것임.
1. 따라서 환헤지 비용이 커지면 실제 수익률에도 큰 영향을 미치게 되는 것이고 일본국채 30년물이 2.5%에 도달하면 해외로 나갔던 일본 자금이 돌아오면서 엔화가 강해질 수 있다는 논리의 이론적이 배경이 되는 것임.
1. 대만 생보사들도 해외투자를 많이 하고 있고 대만 금융감독위원회(FSC)는 대만 보험사들의 해외투자 비중을 70%로 제한하고 있음.
1. 현재 대만 보험사들의 해외투자 비중은 65%선으로 투자한도에 근접한 상황임.
1. 대만 보험사들도 일본과 비슷하게 해외투자의 70%정도를 환헤지를 하고 30%정도를 환노출하는데 여기서 환헤지를 하지 않는 30%가 모두 환리스크에 노출된 것은 아님.
1. 헤지를 하지 않는 30% 중 20% 내외는 달러 부채에 대한 자동환헤지라서 달러 부채가 있으면 달러로 갚으면 되기에 환헤지를 할 필요가 없음.
1. 한국 금융위도 보험사의 해외투자 시 환헤지 원칙을 주문하고 있지만 달러표시 부채가 있는 경우 등에는 예외를 허용하고 있음.
1. 대만보험사의 해외투자 환노출 자산이 환율 위험에 노출된 것은 맞지만 대부분 자동환헤지가 되어 있는 상황임.
1. 그렇다고 해도 10%의 순노출 자산이 규모가 크기에 금액적으로는 꽤 됨.
1. 대만의 외환시장은 하루 100억 달러 정도가 거래되는 글로벌 23위 시장이라 유동성이 부족해 글로벌 15위인 한국 외환시장에서 대만 보험사들이 헤지비율을 맞추는 경우가 많아지고 있음.
1. 최근, 환헤지 비중을 높이는 쪽으로 대만 보험사들이 움직였다면 대만과 한국 환율이 동시에 영향을 받는 것은 가능하지만 여기에서 벗어나 있는 홍콩도 비슷한 시기에 환율 급변동이 일어남.
1. 대만 보험사들이 최근 환율변동의 주범은 아닐지라도 변동폭을 높이는데 기여를 한 종범일 가능성은 있음.
1. 대만 보험사보다 오히려 TSMC 등 대만 수출기업들이 환헤지 없어 강달러를 누리다가 이번 급변동에 급하게 환헤지를 하면서 영향을 미쳤을 가능성도 있음.
1. 환율이 이런식으로 낮아지면 삼성중공업처럼 100% 환헤지 정책을 쓰던 보수적인 회사들이 빛날 수 있을듯 함.

<br/>

## 이스라엘
1. 5월 4일, 이스라엘 텔아비브의 벤구리온 국제공항이 예멘 후티반군이 발사한 탄도 미사일 1기를 격추시키지 못하고 타격을 받음.
1. 미국 사드와 이스라엘 애로우3가 모두 탄도미사일 방어에 실패함.
1. 시장이 관심을 보이는 것은 이번 탄도 미사일의 방어 실패 원인임.
1. 미국과 이스라엘의 방공시스템의 요격성공률은 90% 정도로 10% 확률이 이번에 발생한 것일 수 있음.
1. 그러나 미국의 사드와 이스라엘의 애로우3가 모두 발사되었으니 확률은 1%가 되어야 함.
1. 얼마전, 이란이 이스라엘에게 탄도미사일 공격을 했을때 미국과 이스라엘 측은 피해 없이 요격에 성공했다고 말했고 이란은 90%가 목표에 명중했다고 함.
1. 이스라엘은 4단계 대공 방어시스템을 가지고 있는데 각각 70km 이내의 단거리 로켓포를 요격하는 아이언돔, 300km이내의 중장거리 미사일을 요격하는 다윗의 물매, 300~1000km 중장거리 탄도미사일을 요격하는 애로우2와 1000~2000km 장거리 탄도미사일을 요격하는 애로우3임.
1. 가장 최근 배치는 애로우3로 이란의 샤하브 3 장거리 미사일 요격을 위한 것임.
1. 샤하브3는 2003년 실전배치되었는데 북한의 노동1호 및 파키스탄의 가우리2호와 세쌍둥이 미사일임.
1. 이란이 2007년 신형 탄도미사일로 공개한 가드르1호는 샤하브3의 액체추진체를 고체추진체로 바꾼 정도임.
1. 이스라엘은 샤하브3와 더불어 가드르 1호까지는 애로우3로 요격할 수 있다고 함.
1. 문제는 이란의 신상 파타흐1 미사일인데 이는 마하 13~15의 극초음속 미사일로 마하9의 애로우3보다 빠름.
1. 이스라엘과 미국측은 이란 탄도미사일을 요격했고 인명피해가 없다고 했지만 180발의 미사일 중 11발이 이스라엘 기지 등을 타격하는 것이 시민들에 의해 촬영됨.
1. 미국과 이스라엘 입장에서는 180발 중 169발을 요격한거면 대부분 요격에 성공했다고 발표할 수 있음.
1. 이란은 반면 샤하브3나 가드리1로 이스라엘 방어체계에 혼선을 주고 파타흐1이 목표를 타격하는 것을 노렸다고 함.
1. 이것이 사실이라면 발사한 미사일의 90%가 표적을 타격하는데 성공했다는 이란의 발표도 사실이 됨.
1. 이란은 180발의 미사일 중 극초음속 파타흐 미사일을 10발 정도 섞어서 발사했다고 했기 때문임.
1. 이번에 후티반군이 발사한 미사일이 이란에서 넘어간 극초음속 미사일 파타흐1이라면 문제가 심각해지는 것이 미국과 이스라엘의 방공망이 극초음속 미사일을 방어하지 못한다는 것이 재확인되기 때문임.
1. 한국 입장에서도 걱정이 될만한 것이 군사분석가들은 파타흐1이 24년 4월 북한이 시험 발사한 극초음속 미사일 화성-나형과 같은 미사일로 보고 있기 때문임.
1. 한국 대공방어는 미국식 미사일 방어체계를 쓰고 있고 한국에서 자체적으로 개발한 미사일은 미국제를 능가하지 못하고 있음.
1. 북한의 미사일 개발사는 이란과도 연관이 많음.
1. 1979년 이슬람 혁명으로 팔레비왕조가 무너지고 이슬람 근본주의인 호메이니가 정권을 잡자 1908년에 이라크는 이란을 기습공격하며 전면전을 시작함.
1. 이라크의 후세인은 혼란상태인 이란을 치면 쉽게 이길 수 있을 것이라 생각했지만 북한의 지원이 생각보다 커서 이란이 잘 버팀.
1. 한국에 베트남 특수가 있었다면 북한에는 이란이라크전 특수가 있었음.
1. 북한은 이란이라크 전쟁에 수백기의 스커트 미사일을 이란에 판매하였고 전쟁이 끝난 후에도 북한은 이란에 스커드와 노동 미사일을 팔고 미사일 공장을 지어줌.
1. 이란은 무기값으로 달러와 기름을 주는 윈윈관계가 형성되기 시작함.
1. 이후 이란은 2015년 규제를 풀고 경제를 성장시키기 위해 핵무기개발을 제한하는 협정을 미국과 체결하며 미사일 개발에 역량을 집중하였고 고체연료 미사일 부분에서는 북한을 앞선 수준까지 도달해 고체연료는 북한에 기술을 전수하는 수준까지 감.
1. 2017년 트럼프 1기 행정부는 북한과 이란을 탄도미사일과 핵 개발의 쌍둥이로 보고 있었음.
1. 실제로도 북한과 이란은 미사일을 공유하고 있는만큼 미국은 이란의 고체연료 탄도 미사일 기술과 북한의 핵기술이 힘을 합치는 것을 걱정하고 있음.
1. 중국도 극초음속 미사일 개발에 성공하며 항공모함 전단을 통한 미국의 해양패권이 직접적으로 도전을 받고 있음.
1. 24년 1월에는 북한도 극초음속 미사일 시험 발사에 성공했다고 발표함.
1. 현재의 미국 대공방어 체계는 사드, 패트리어트, SM-3로 이어지는데 극초음속 미사일은 이들로 방어가 힘든만큼 한국도 북한의 극초음속 미사일 방어가 힘들다고 볼 수 있음.
1. 극초음속은 빠른 속도 이외에도 낮은 고도에서 최종 타격까지 수시로 회피기동을 해서 방어가 힘듬.
1. 북한은 장사정포와 기존 탄도미사일, 극초음속 미사일을 섞어 쓰는 방식으로 공격력을 극대화하는 전략이 완성단계에 온 것이고 한국도 극초음속 미사일을 개발하고 있지만 실전 배치가 2030년초로 잡혀있고 반격용임.
1. 극초음속 미사일 방어체계는 24년초에 LIG넥스원과 한화가 ADD와 공동개발을 시작한 단계로 체계는 LIG넥스원, 요격용 미사일과 탐지레이다는 한화그룹이 맡아서 진행하게 됨.
1. 한국형 사드2(L-SAM 2)기 고고도에서 극초음속 미사일을 1차 요격하고 천궁-3(M-SAM-3)가 2차 요격하는 방식으로 요격범위를 각각 최대 150km와 40km로 마하 10의 미사일을 잡는 것을 목표로 하고 이씅ㅁ.
1. 실전배치는 2035년이라 시간이 많이 필요함.
1. 이와 더불어 미사일 발사징후를 사전에 포착하는 위성도 개발되고 있는데, KAI와 한화시스템이 2030년까지 이를 포착하는 위성 40기를 우주로 띄울 계획임.
1. 후티반군의 또 다른 미사일이 이스라엘을 타격하면 미국과 이스라엘 방공망이 극초음속 미사일을 막을 수 없다는 사실이 기정사실화될 것임.
1. 한국도 대비를 시작했지만 시간이 많이 걸리는 상황임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)