---
layout: single
title: "[Economics] 국채 금리, 미국 신용등급 (2025.05.17)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 국채 금리
1. 과거 미국채 금리가 급등하는 이유에 대해 한국은행의 보고서를 토대로 설명한 적이 있음.
1. 미국채와 달러를 안전자산으로 보지 않는 시각이 강해지며 국채금리가 오른다는 해석을 한국은행이 하고 있어보이고 SLR규제 완화 등으로 연준이 빠르게 움직일지가 키 포인트라고 했음.
1. 5월 15일, 영국 FT는 미국 금융규제 당국이 미국 대형은행들의 SLR규제를 수개월 내 완화할 예정이라고 보도함.
1. SLR규제는 2008년 금융위기때 미국 대형은행들이 흔들리자 자본을 충분히 쌓도록 만든 제도로, 미국 대형은행들이 미국국채를 보유해도 SLR계산에 포함되어 SLR이 높아지고 그만큼 자본이 더 필요했음.
1. 그러나 미국채가 SLR계산에서 빠지면 미국 대형은행들이 미국채를 마음껏 매수할 수 있어서 새로운 매수주체가 될 수 있음.
1. 연준은 미국 대형은행의 SLR산정 시 미국국채를 제외하는 긴급조치를 2020년 4월부터 1년간 한시적으로 운용한 경험이 있기에 새로운 시도가 아님.
1. 연준도 SLR규제 완화 자체에 반대 입장은 아니지만 당시에도 연준은 영구적인 SLR 규제 완화방안을 마련하겠다고 밝혔찌만 민주당 내 금융구제 매파에 막혀 진척을 보이지 못했음.
1. 지금은 상하원과 정부를 모두 공화당이 장악하고 있어 정부와 의회쪽은 큰 문제없이 통과가 가능해보임.
1. 트럼프도 미국채 10년물 금리를 낮추고 싶어하는 입장이라 SLR규제 완화를 바라고 있음.
1. SLR규제를 완화하려면 연준이 움직일만한 계기가 필요했는데 최근 계기가 될만한 흐름이 발생함.
1. 25년 5월 8일, 미국 재무부의 미국채 30년물 입찰이 있었는데 외국 중앙은행과 외국인 수요인 간접입찰자 비중이 58.9%사 나옴.
1. 24년 하반기 5번의 30년물 입찰을 보면 간접입찰자 비중은 62.6~80.4% 사이였고 평균은 68.7%였던 것임.
1. Primary Dealer는 국채가 다 팔리지 않고 남으면 가져가는 최후의 구매자 역할이라 미국채 입찰이 응찰자 부족으로 실패할 일은 없음.
1. Primary Dealer로 JP모건, 골드만 삭스, 모건 스탠리, BOA 등 대형 투자은행 및 글로벌 금융기관이 지정되었음.
1. 이들은 입찰결과에 대해 정보우위를 가지고 연준의 공개시장 운영에 참여하며 영향을 미치는 존재들임.
1. 이번 입찰에서 소화되지 않은 물량을 Primary Dealer가 13.9%를 가져갔는데 이는 전월보다 1.6%p가 높아짐.
1. 와국 중앙은행이나 외국 투자자뿐만 아니라 미국내에서도 입찰이 줄어들었다는 것임.
1. 7년물도 간접입찰자 비율이 59.3%로 60%사 깨졌고 5년물에서도 6개월 평균인 70.2%보다 낮은 64%가 나옴.
1. 입찰 경쟁률은 2.31배로 직전 10년간 입찰 경쟁률 범위인 2.4~2.6배를 이탈하였음.
1. 입찰 경쟁률이 2.4배보다 낮아지면 입찰 수요가 줄어들었다고 판단하며, 미국 채권시장에서 해외 투자자들의 이탈이 계속되고 이들은 유럽 채권이나 스위스 통화 등으로 이동중임.
1. 외국인 수요가 줄었으면 SLR규제라도 풀어서 미국 대형은행들은 신규 수요처로 추가하는 것이 필요함.
1. 시장이 SLR과 함께 주목하는 것은 트럼프의 감세로, 일론 머스크를 투입해서 재정지출을 절감하는 것도 큰 성과없이 끝난 상태에서 세금만 적게 걷으면 재정적자가 확대됨.
1. 따라서 돈이 부족해지니 국채를 더 발행할 수 밖에 없고 국채금리는 더 높아지게 되는 것임.
1. 외국인 매수가 줄어들며 수요가 줄어드는 상황에서 재정적자로 공급이 늘어날 것이 예상되면 미국국채 가격이 떨어지고 금리가 올라가게 되는 것임.
1. 5월 22일에 미국국채 10년물 입찰이 예정되어 있고 봐야 할 포인트는 간접입찰자 비중과 입찰 경쟁률 두가지임.
1. 이번 10년물까지 부진하다면 SLR규제라도 풀어서 금리를 낮추려는 노력을 할듯 함.
1. 현재 미국국채는 외국 중앙은행 및 외국인 투자자 등의 수요부진과 트럼프의 감세에 의한 공급증가 우려가 동시에 나오고 있음.
1. 트럼프의 감세안 발표로 국채가 더 흔들리면 SLR규제 완화를 꺼낼 수도 있어보임.
1. 10년물 국채 입찰을 지켜볼 필요가 있음.

<br/>

## 무디스
1. 무디스는 23년 11월, 미국 국가신용등급 전망을 안정적에서 부정적으로 바꾸었고 1년반이 지난 지금 25년 5월 17일에 미국 국가신용등급을 최고등급인 'Aaa'에서 'Aa1'으로 내림.
1. 신용등급의 아웃룩이 부정적으로 변경되었다는 것은 앞으로 3개월~12개월 사이에 신용등급 강등 가능성을 미리 예고하는 것임.
1. 전망을 하향조정하고 등급하락까지 보통은 6개월~1년정도인데 무디스는 1년6개월로 1년을 더 끌었음.
1. 무디스도 고민이 많았을듯 함.
1. 이번 신용등급의 하락은 미국국채금리, 부동산 가격, 미국증시에 모두 영향을 미칠듯 함.
1. 일단 미국채 금리에 리스크 프리미엄이 추가로 반영되어 미국채 금리는 더 올라갈 것이고 상업용 부동산도 임대수익 등을 통해 나오는 수익율(CR)을 국채와 비교하게 될 것임.
1. 큰 부동산도 마찬가지로 금리가 올라가면 부동산의 가치 하락요인이 되는 것임.
1. 국채 금리가 올라가면 미국 증시의 상대적인 매력도 낮아지게 됨.
1. 매수 타이밍이 다가올 수 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)