---
layout: single
title: "[Economics] 환율전쟁 (2025.05.16)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 환율 변동
1. 환율 변동이 심해지고 있음.
1. 환율에 정답은 없지만 추측은 해볼 수 있음.
1. 최근 대만 금융감독원에서 대만 보험사들을 조사한 뒤, 보험사들이 특별하게 환헤지 비율을 높인 정황이 보이지 않는다고 발표해 대만 보험사들이 최근 환율변동의 주범이 아니라는 것이 밝혀짐.
1. 최근 나오는 분석들은 헤지펀드들이 대만 환관리 약점을 발견하고 움직였다는 썰임.
1. 대만 환관리의 약점은 미국으로 대만달러 가치가 낮아질때 높이는 것은 문제가 없는데 높아지는 것을 낮추는 것은 환율 조작으로 의심받음.
1. 미국과 관세 협상 중이고 미국 재무부의 환율 보고서가 6월에 발표되는 상황에서 대만당국은 환율 관리가 쉽지 않았을 것임.
1. 한국도 비슷한데, 원화가 약해지는 것을 막으려 개입하는 것은 문제가 없지만 높아지는 것을 막으려고 개입하는 것은 한국도 환율 조작국으로 지정되는 위험이 있음.
1. 헤지펀드들이 이런 약점을 잡으면 집단으로 움직이는 경향이 있음.
1. 23년에 비슷한 사례가 있었음.
1. 23년 1월 일본 국채 10년물 금리가 순간적이지만 0.6%까지 올라갔고 일본은행의 관리상한 0.5%를 뚫어버림.
1. 22년말부터 헤지펀드들이 엔화 강세를 바라며 일본 국채를 팔고 엔화를 사고 있었고, 일본은 국채10년물 금리를 0.5%로 방어하는데 23년 1월에만 16.4조원을 쓰게 됨.
1. 이렇게 자금을 쏟아부어도 국채금리가 목표금리 이내로 가지 못하고 금리 역전 현상까지 일어남.
1. 이때부터 일본은행은 각잡고 헤지펀드들을 공격하기 시작함.
1. 헤지펀드들도 사실 다양한 성격들의 다수 집단이라 일본 정부가 각 잡고 대응하면 소심한 쪽은 빠지기 시작할 것이라 대오가 무너질 가능성이 높음.
1. 과거 일본은행은 헤지펀드를 제압했던 경험도 가지고 있었음.
1. 2003년 미국이 이라크와 전쟁을 시작하자, 전쟁에 필요한 돈을 마련하기 위해 미국은 달러를 찍어냈고 미국 달러의 약세가 예상되었음.
1. 달러 약세로 돈이 몰려갈 곳은 일본이라 생각한 헤지펀드들은 엔화 강세에 베팅하며 운용 가능한 액수인 수천억달러로 엔을 공격하기 시작함.
1. 달러당 117엔 수준이 헤지펀드 공격으로 105엔까지 변동했고 일본 재무상이 총대를 매고 하루 1조4400억엔을 투입해서 엔을 방어함.
1. 사실 헤지펀드들이 일본 엔화를 공격한 것은 무리한 공격으로 헤지펀드들이 달러를 팔고 엔화를 매입하는 공격을 했지만 일본의 실탄은 달러가 아니라 엔화였음.
1. 일본 정부는 엔화를 풀어 달러를 사들이는 사이클을 게속 돌림.
1. 일본 정부도 일본은행이 달러를 사들이기 위해 엔화를 너무 많이 풀면 인플레가 문제가 될 수 있었으나 당시 일본은 경기 침체로 고생하던 시기라 헤지펀드와 싸운다는 명분 하에 돈을 마음껏 풀어서 디플레도 해소하고 환율도 방어함.
1. 공격에 실패한 헤지펀드들이 줄줄이 도산했고 상황이 종료됨.
1. 2003년 1월부터 2004년 2월까지 벌어진 이 사건을 일은포(일본은행 대포) 사건이라고 부름.
1. 23년 초 헤지펀드의 2차 공격을 받고 있는 일본은 일본 국채 매입에 돈을 쏟아부었음.
1. 일본 재무성이 환율방어 실전을 치르는 상황에서 일본은행이 지원사격을 나섬.
1. 우에다 가즈오 일본은행 총재가 외신 인터뷰에서 대규모 양적완화를 지속할 것이라고 밝힘.
1. 계속 돈을 풀겠다는 인터뷰지만 중요한 내용도 있었는데 바로 "기존 통화정책의 이익과 부작용 간 균형에 변화가 생긴다면 정책 조정이 있을 수 있다"라면서 정책 조정 가능성을 시사함.
1. 이것만 보면 금리 인상이 임박한 것으로 보였으나 "검토 과정이 12~18개월 걸리며, 그 기간 내에 필요에 따라 정책 변경이 있을 수 있다"라는 후속 발언까지 하며 생각보다 금리 인상까지 오래 걸리겠다고 시장이 판단하게 만듦.
1. 일본 엔화 강세에 베팅하는 헤지펀드들에게 결정타를 날리며 상당수의 헤지펀드들이 퇴각했고 엔화가 안정세에 접어듬.
1. 즉 헤지펀드들은 금융시장이 개방되어 있는 상황에서 약점을 보이면 언제든지 팀을 짜서 공격을 할 수 있다는 것임.
1. 이번에도 대만이 환율강세에 대응하기 힘든 타이밍에 어떤 계기가 포착되자 집단 공격이 들어왔다는 해석이 나오는 배경인데, 이런 것은 시간이 좀 지나야 결과가 나올듯 함.
1. 기획재정부 차관보가 5월5일 아시아개발은행(ADB) 연차총회가 열린 이탈리아 밀라노에서 미 재무부 국제 차관보를 만났다고 함.
1. 한미 간 1시간 가량 환율 관련 실무협상을 진행한 것이 알려졌는데, 만난 이유는 베선트 장관의 요구로 4월 24일 미국과 첫번째 관세협상을 하기 위해 미국을 방문한 한국팀에게 베선트 장관이 환율 문제를 따로 논의하자고 했다고 함.
1. 그 후속회의가 이번 실무 미팅이었고 이 회의가 5월초에 환율이 1300원대로 떨어지는 원인이 아니냐는 기사도 있음.
1. 그러나 시차가 너무 다름.
1. 한국 환율이 급변한 것은 4월 30일 장이 끝나고, 5월 2일장이 열리는 연휴기간이었고 양국 실무자가 만나는 것은 5월 5일이었기에 당시 환율 급변은 저번에 언급했듯이 중국 경제 성장 가능성에서 기인되었다고 보는 것이 더 확률이 높은듯 함.
1. 그러나 지금부터는 한미 실무회담이 환율에 영향을 미칠 수 있음.
1. 대만과 마찬가지로 한국도 미국과 관세협상을 앞두고 있고 무역흑자를 보고 있으며 6월 환율 보고서를 앞둔 것은 동일하기 때문임.
1. 원화가 오르는 것은 막는 것은 문제가 없지만 1400원이 깨지는 것에 정책당국이 개입하기 곤란한 상황임.
1. 아직 헤지펀드들이 공격에 나선 정황은 안보이지만 관세협상과 환율 보고서가 나오는 6월까지는 환율 관리에 약점이 생겼다고 봐야할듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)