---
layout: single
title: "[Economics] 브라질 조류 독감의 여파 (2025.05.19)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 브라질 조류 독감
1. 브라질은 세계 최대의 가금류 및 산물의 수출국임.
1. 가금류는 살아있는 닭, 오리, 칠면조 등을 말하고 가금류 산물은 가금류에서 나오는 부산물임.
1. 브라질이 수출하는 가금류 산물은 닭고기와 계란이 메인으로 둘 다 냉동해서 수출하고 있음.
1. 브라질의 가금류 수출은 히우그란지두술주를 중심으로 이어지는데, 이 지역의 닭고기 생산량이 브라질 전체의 60%를 차지함.
1. 문제는 이곳에서 조류독감(조류인플루엔자)이 발생해서 세계 각국은 60일 간 브라질산 가금류 수입을 중단함.
1. 한국도 브라질의 공식적인 조류독감 발생 통지가 있으면 즉시 수입을 중단하겠다 밝히고 있음.
1. 한국육류유통수출협회 자료를 보면 24년 한국이 수입한 닭고기는 51,147만톤으로 이중 브라질산이 45,211만톤이었음.
1. 닭고기 수입량의 88%가 브라질산이고 이것이 일시적으로 중단된다는 것임.
1. 현재 국내 치킨 프렌차이즈의 순살메뉴는 90% 이상이 브라질산이고, 브라질산 냉동닭고기가 국내산의 절반가격이라 치킨집 외에도 햄버거 패티, 냉동제품 등 여러 곳에서 소비되고 있음.
1. 또한 닭고기는 바로 생산할 수 있는 공산품이 아니라 국내산으로 대체하는 것에 한계가 있고 시간이 필요함.
1. 다른 국가에서 수입하는 것도 쉽지 않음.
1. 태국이 브라질 다음의 수출국인데 브라질에 비해 물량이 많이 적고 다른 나라들과 경쟁이 치열해 보이기 때문임.
1. 한국 치킨점의 경우 재고가 떨어진 후에는 일시적으로 판매중단을 선언할 수 있음.
1. 신문기사에 나오는 60일간 수입 중단 문구를 보면 알 수 있는게 하나 있는데 브라질에는 산란계가 아니라 육계가 조류독감에 노출된 것을 알 수 있음.
1. 산란계가 노출된 경우는 수입중단 기간이 훨씬 길어져야 하기 때문임.

<br/>

## 닭의 종류
1. 닭은 크게 육계와 산란계로 나뉨.
1. 한국은 세계에서 가장 어린 닭을 먹는 나라로 평균 35일을 키워서 무게가 1kg정도만 넘으면 도축을 하는 경우가 대부분임.
1. 다른 나라들은 평균 60일을 키워서 2.5~3kg까지 만든 후 도축을 하는 경우가 대부분임.
1. 수입중단 기간이 60일이라는 것은 기존 닭은 살처분하고 새로 키운 육계가 적중 체중까지 올라오는 기간임.
1. 육계가 아닌 계란이 목적인 산란계는 훨씬 더 키워야 하는데, 닭이 계란을 낳으려면 5개월은 키워야 하기 때문임.
1. 한국에서 육계생산은 하림이 가장 크게 하고 있으며 영국산 아바에이카와 미국산 코브를 7대3정도로 수입한 뒤, 여기에서 나오는 병아리를 키워서 닭고기를 생산중임.
1. 한국 전체를 봐도 비슷한데, 한국 수입 육계는 아바에이카 품종의 영국닭이 80%, 미국닭 코브 품종이 20% 정도임.

<br/>

## 조류독감의 심각성
1. 현 조류독감의 문제는 감염범위가 계속 넓어져 조류뿐만 아니라 소, 알파카, 밍크, 수달, 여우 등에도 감염이 확인되고 있음.
1. 과학자들은 20년동안 H5N1(조류인플루엔자)을 추적해왔는데, 23년부터 포유류들을 감염시키는 것을 확인했고 24년에는 소에서 인간으로 전염되는 사례가 발생함.
1. 소에서 인간에게 감염되는 것을 심각하게 보는 이유는 소는 조류인플루엔자와 인간 독감 바이러스에 동시감염이 가능해, 소가 두 바이러스에 동시에 감염되면 사람과 사람 사이에 감염되는 새로운 변이가 발생 가능함.
1. 미국 질병통제예방센터(CDC)에 따르면 24년 4월 이후 미국에서 조류 인플루엔자에 감염된 사람이 65건 보고됨.
1. 아직 사람과 사람 사이에 전염은 확인되지 않았지만 포유류에서 사람으로의 전염은 계속 되는 것임.
1. 23년 이후 22개국에서 892명의 인체 감염사례에서 463명이 사망해 치사율 52%를 기록하고 있기도 함.
1. 조류 인플루엔자에 대한 치료제는 이미 개발되었으나 바이러스를 없애는 약이 아닌 증식을 억제하는 약임.
1. 인플루엔자 바이러스는 초기 24~48시간에 폭발적으로 증식하기 때문에 치료제를 빨리 먹으면 먹을수록 치료효과가 좋음.
1. 빨리 상황을 파악하고 적절한 치료제를 쓰지 않아 타이밍을 놓치면 치사율이 높게 나오는 것임.
1. 사람을 대상으로 하는 백신은 모더나 등에서 개발은 어느정도 된 상황이며 식약처도 "변이가 생겨 대유행이 발생하면 균주를 변경해서 90일 정도면 적합한 백신을 개발할 수 있다"고 밝히는 중임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)