---
layout: single
title: "[Economics] 트럼프와 사우디 (2025.05.14)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미국과 사우디의 협력
1. 22년 바이든이 사우디를 방문했을때와 달리 이번 트럼프의 사우디 방문에 빈 살만은 직접 공항에 나가서 영접을 함.
1. 회담 전부터 시작되는 예우를 보면 사우디의 마음가짐을 알 수 있었고 발표 결과도 어느 정도 예상이 가능했음.
1. 미국은 다른 국가와 외교관계를 여러 종류로 체결함.
1. 일본, 한국 등과 맺고 있는 가장 강력한 동맹(Alliance)이 있고 이는 상호 방위 조약이 보통 포함되며 장기적으로 우호관계를 유지하는 내용들이 있음.
1. 이것보다 약한 것은 전략적 동반자(Strategic Partnership) 관계로 구체적인 조항보다는 정치, 경제, 안보 등 여러 방면에서 협력하자는 포괄적인 협력 프레임워크임.
1. 이보다 협력 폭이 좁은, 일정 부분에서 협력하는 관계가 동반자 협정(Partnership Agreement)이고 가장 약한 협력관계는 협력 파트너쉽(Cooperation Partnership)임.
1. 협력 파트너십은 MOU(양해 각서) 형태로 보통 체결되는데 앞으로 잘해보자고 악수하는 정도의 가장 약한 협력관계임.
1. 이번에 미국과 사우디가 체결한 협정은 전략적 경제 동반자 협정(Strategic Economic Partnership Agreement)으로 전략적 동반자 협정이지만 그 중에서 경제 부분에 중점을 두겠다는 것임.
1. 경제를 강조한 것은 주변국들을 자극하지 않기 위해서인듯 보임.
1. 협력 부분은 크게 10개 분야인데 에너지, 방산, AI, 인프라, 우주개발, 보건 등 주요 부분이 모두 들어있음.
1. 사우디는 이번 트럼프 방문단과 방위산업 계약만 1,420억 달러를 했고 전체적으로는 6,000억 달러 수준의 투자를 약속함.
1. 방산쪽에는 F-35 전투기를 구매하고 대공 및 미사일 방어 시스템을 공동 개발하는 부문이 포함되어 있음.
1. AI는 사우디의 데이터 볼트가 미국 내 AI데이터센터에 200억 달러를 투자하고 미국은 사우디에 엔비디아의 고성능칩을 판매함.
1. 안보 측면에서는 사우디 군 현대화를 위한 프로그램을 제공하고 이란 핵 해체, 시리아 안정화, 가자지구 휴전 등에 공동 대응하기로 함.
1. 최소한 중동 관계에서는 같은 목소리를 내기로 한 것임.
1. 이번 협정은 경제 동반자 협정 중에서는 최상위로 이름만 경제 동반자이지 전략적 동맹의 핵심요소를 대부분 포함하는 초광역 협력관계를 맺은 것임.
1. 이번에 처음으로 트럼프를 따라간 CEO가 있는데, 바로 미국 팔란티어 CEO로 공식 발표에는 구체적인 내용이 없지만 그냥 가지는 않았을 것임.
1. 엔비디아도 사우디에 최신 AI칩인 블랙웰을 1만8천개 판매한다고 함.
1. 사우디도 2030년까지 AI부문을 GDP의 12%까지 성장시키겠다고 한만큼 엔비디아의 고성능 칩이 필요함.
1. 23년 10월, 바이든은 AI칩이 중국으로 넘어가는 것을 막는다는 명분으로 사우디, UAE 등 중동 40개국에 특별 허가제를 도입해서 엔비디아의 첨단 AI칩을 이들 국가에 수출할때 미국 정부의 사전허가를 받게 하였고 이번에 트럼프가 사우디 판매에 승인한 것임.
1. 사우디는 안보보장과 엔비디아의 초고성능 AI칩을 받고 미국제 물건들을 대량으로 사주는 거래를 함.
1. 그러나 둘 다 어디로 튈지 모르는 성향이라 끝까지 쿨거래가 될지는 좀 더 지켜봐야 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)