---
layout: single
title: "[Economics] 스트레스 DSR (2025.05.11)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 스트레스 DSR 3단계 도입
1. 총부채상환비율 중 DTI, DSR, 스트레스 DSR 순으로 그 강도가 강해짐.
1. 스트레스 DSR은 DSR 계산에 스트레스를 주는 것임.
1. 변동금리 대출은 몇 개월 단위로 금리가 계속 바뀌어서 금융기관 입장에서는 금리가 올라도 채무자가 이자를 잘 갚을지 의심할 수 있음.
1. 따라서 변동금리의 경우 금리가 어느정도 높아질 것을 가정하고 상환능력인 DSR을 계산했고 이 것을 스트레스 DSR이라고 부름.
1. DSR을 계산할 때 금리변동 스트레스를 추가해서 보수적으로 대출한도를 정하겠다는 말이고 직전 5년 중 대출금리가 가장 높았을 때가 6.5%이고 현재 5%라면 6.5%로 DSR을 계산하는 방식임.
1. DSR이 소득 대비 원리금 상환 비율이다 보니 DSR 계산 시 대출금리가 올라가면 대출한도가 줄어들게 됨.
1. 또한 스트레스 DSR은 고정금리를 유도하는 효과를 노리고 있어 변동금리는 스트레스 DSR 100% 적용, 고정금리는 적용하지 않고, 혼합형과 주기형은 적용 비율을 낮춰줌.
    - 혼합형은 일정 기간 고정금리가 적용된 후 변동금리로 바뀌는 대출.
    - 주기형 대출은 일정 주기로 금리가 변동되는 대출.
1. 스트레스 DSR의 도입은 3단계로 진행되고 있는데 24년 2월부터 은행권 주택담보대출에 우선 시행되었고 24년 9월부터 은행 신용대출 및 2금융권 주택담보대출에 적용이 확대되었으며 25년 7월에는 2금융권 신용대출 등 기타대출까지 적용범위를 확대하는 일정임.
1. 그러나 지금까지는 스트레스 금리가 절반만 적용되어서 여파가 그리 크지 않아보였을 것임.
1. 24년 상반기에는 스트레스 금리의 25%, 하반기에는 50%만 적용하고 25년 7월부터 100%가 적용되는 일정임.
1. 완전체가 7월에 온다는 뜻임.
1. 그러나 스트레스 DSR 적용이 제외되는 대출도 있는데 바로 은행의 예적금담보대출, 보험사의 약관대출로 본인이 납입한 자금 범위 내에서 일시적으로 빌리는 것은 DSR 계산에서 제외해주고 있음.
1. 관건은 전세자금 대출인데 현재는 주택보유자가 전세대출을 받는 경우 이자상환분에 대해서만 DSR에 포함시키는 것인데 이 부분이 어떻게 확정되는지에 따라 그 영향도 크게 달라질 것임.
1. 스트레스 DSR 계산 시 소득 추정에 대한 부분은 세부방안 확정시 변화가 있을 수 있는데 일정 연령대까지는 소득이 계속 늘어난다고 보고 스트레스 DSR 적용을 일부 완화할 수도 있음.
1. 5월 중에 세부방안을 확정해서 발표한다고 하니 곧 알게 될 것임.
1. 스트레스 DSR은 단순하게는 대부분 고정금리로 나가겠구나 정도로 생각하면 안되고 전체적인 가계대출 한도가 줄어든다는 것이 포인트임.
1. 시행 전 최종 검토단계에서 어느정도 충격흡수를 위한 완화조치를 할지가 관전포인트임.

<br/>

## 2025.05.20 Added
1. 7월 1일부터 스트레스 DSR 3단계를 시행한다고 함.
1. 주요 내용은 다음과 같음.
1. 스트레스 금리는 1.5%로 하되, 지방 주담대에 대해서는 금년 12월말까지 현행과 동일한 0.75%를 적용함.
1. 적용 대상은 주담대+신용+기타 대출 등 사실상 모든 가계 대출임.
1. 신용대출은 잔액이 1억원 이상 초과시에만 스트레스 금리 부과한다고 함.
1. 혼합형.주기형 주담대에 대해서는 스트레스 금리 적용 비율을 현행보다 상향 조정하여 순수 고정금리 대출의 취급 확대를 유도한다고 함.
1. 6.30일까지 입주모집자공고가 시행된 집단대출과 부동산 매매계약이 체결된 일반 주담대에 대해서는 2단계 스트레스 DSR을 적용한다고 함.
1. 아쉬운 것은 전세자금대출에 대한 언급이 없는 것임.
1. 그대로 적용이 되는지는 좀 더 봐야할듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)