---
layout: single
title: "[Economics] 고준위방폐장, 상호관세 (2025.05.29)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 고준위방폐장
1. 그린택소노미는 녹색과 분류체계의 합성어로 어떤 에너지원이 친환경인지 판단하는 기준이고 원전을 그린택소노미로 보는 부분은 조건부 승인으로 합의가 이뤄짐.
1. EU는 아래 두 가지 조건을 충족하면 원전을 그린택소노미로 인정하기로 함.
    - 50년까지 고준위 폐기장 만들 것
    - 25년 이후 신규 건설되는 원전과 수명이 연장되는 원전은 사고 저항성 연료를 사용해야 함.
1. 사고 저항성 연료는 원전 사고 때 방사능 유출을 최소하하거나 지연시킬 수 있는 원료로 개발이 순조로워 문제가 없을듯 함.
1. 핵심은 고준위방폐장 건설로 이는 한국 원전의 오랜 숙제기도 함.
1. 고준위 폐기물인 사용후 핵연료를 처리하는 방법은 크게 매립, 재처리, 재활용임.
1. 매립은 고준위 방사능 폐기장을 만들고 그곳에 묻어버리는 것임.
1. 한국은 24기의 원전에서 1년에 750톤의 사용후 핵연료가 나오고 있음.
1. 사용후 핵연료는 타다 만 연탄과 비슷한데 아직 불씨가 있지만 화력은 약한 것임.
1. 사용 후 핵연료를 붕소를 푼 물속에 5년 정도 넣어놓으면 열이 식는데 이것을 습식저장이라고 함.
1. 이후 사용 후 핵연료를 임시 보관시설에 보관을 하게 되는데 이것을 건식저장이라고 함.
1. 현재 사용 후 핵연료를 저장하고 있는 시설이 건식저장을 하는 임시 보관시설임.
1. 사용 후 핵연료는 폐기물이지만 우라늄과 플루토늄 등 자원 가치가 있는 물질을 97%나 가지고 있음.
1. 사용 전 핵연료는 100% 우라늄이기에 사용 후 핵연료는 실제로 3% 밖에 태우지 않은 것임.
1. 중국, 프랑스, 인도, 러시아, 일본, 영국은 사용 후 핵연료를 재처리함.
1. 사용 후 핵연료를 질산에 녹여 TBP라는 유기용매를 넣으면 95.6%의 우라늄이 분리되고 분리된 우라늄을 다시 연료로 쓸 수 있음.
1. 문제는 0.9%의 플루토늄도 같이 나오게 되는데 플루토늄은 핵무기를 만들 수 있는 원료임.
1. 중국, 프랑스, 인도, 러시아, 영국은 핵보유국이라 사용 후 핵연료의 95%를 재활용하고 플루토늄은 보관하는 식임.
1. 여기는 사용 후 핵연료를 대부분 재활용해 방폐장 이슈가 별로 없음.
1. 일본은 자체적으로 사용 후 핵연료를 재처리하지 않고 핵보유국인 프랑스로 보내서 재처리를 하고 있음.
1. 한국은 재처리를 하지 않는 조건으로 원전을 도입하는 원자력협정을 했기에 재처리를 할 수 없고 재처리는 플루토늄이 나오는 것이 문제인데, 플루토늄이 나오지 않는 공정이 있음.
1. 재활용(파이로프로세싱) 공정임.
1. 재활용과 재처리의 차이점은 재처리에서는 순수한 플루토늄이 나오지만 재활용에서는 순수한 플로토늄이 나오지 않음.
1. 재활용을 해도 4.4%의 사용 후 핵연료가 남게 되지만 필요한 우라늄은 분리가 되기 때문에 현재 나오는 사용 후 핵연료의 95.6%를 재사용할 수 있는 것임.
1. 한국의 사용 후 핵연료 양을 감안하면 건설해야 하는 고준위 방사능 폐기장의 면적은 여의도 정도 크기가 필요하다고 함.
1. 만약 재활용을 하면 여의도가 아닌 여의도 공원의 절반 면적만 있으면 됨.
1. 한국은 재활용에 대한 연구를 2011년부터 하고 있으며 2015년에 한미 원자력 협정을 개정해서 재활용 연구를 공식적으로도 자유롭게 할 수 있음.
1. 11년부터 한국과 미국이 비용을 반띵해서 연구 및 실험을 하고 있지만 실제 사용 후 핵연료가 아닌 사용 후 핵연료와 비슷하게 만든 모의금속으로 연구 및 실험을 한 것임.
1. 비록 모의금속이었지만 세계 최초로 4kg/회 규모의 재활용 전체 공정의 검증을 완료했고 이제는 실제 사용 후 핵연료로 같은 결과가 나오는지 확인하는 것임.
1. 미국 원전에서 나오는 사용 후 핵연료를 가지고 실제 실험을 하는 시설을 건설한 계획을 가지고 있으며 미국에 시설을 34년까지 건설하고 38년까지 실제 사용 후 핵연료로 재활용 공정을 검증하는 것을 진행하려고 함.
1. 오픈 AI가 투자하는 오클로는 마이크로 원자로에 대한 투자와 연구를 진행하고 있는데 원전은 대형 원자력 발전과 소형 모듈 원자로(SMR), 마이크로 모듈 원자로(MMR)로 나눌 수 있음.
1. MMR은 오클로, 나노 뉴클리어 에너지, USNC 등 여러 미국 기업들이 개발을 하고 있으며 미국 에너지부가 설계를 지원하며 개발 작업 진도가 꽤 빠름.
1. MMR의 특징 중 하나가 사용 후 핵연료로 작동이 가능한 것이고 오클로는 기존 원전의 사용 후 핵연료를 활용해서 AI를 돌리는 전력을 얻으려고 함.
1. 사용 후 핵연료가 폐기물에서 자원으로 바뀌는 혁신인 것임.
1. 24년 7월, 오클로는 사용 후 핵연료를 재활용하는 공정 시연에 성공했고 이제는 사용 후 핵연료를 보존하는 고준위 방폐장보다 이것을 재활용 하려는 시도들이 진행되고 있음.
1. 방사능 폐기물이라고 하지 않고 사용 후 핵연료라고 부르는 이유가 있는 것임.
1. 한국은 사용 후 핵연료를 spent nuclear fuel로 부르고 있고 미국도 동일했음.
1. 2010년부터 미국은 사용 후 핵연료의 spent를 used로 바꿔서 부르고 있는데 사용은 했지만 앞으로 어떻게 될지 모른다고 강조하는 것임.

<br/>

## 상호관세
1. 5월 28일, 미국 연방국제통상법원 재판부는 트럼프가 시행한 IEEPA(국제비상경제권법)을 근거로 하는 보편관세와 상호관세에 대해 무효 판결을 내림.
1. IEEPA에 의한 관세부고는 행정부가 아니라 의회의 권한이라는 시각임.
1. 10일의 유예기간 후 상호관세를 없애라는 판결이지만 유예기간인 10일간 납부한 관세는 환급대상이 되니 실질적으로 즉시 시행임.
1. 공화당이 상하원의 과반을 차지했는데 의회를 거치면 되는게 아니냐고 생각할 수 있지만 상원에서 문제가 생김.
1. 시간제한 없는 무제한 토론인 필리버스터가 남아있는데, 필리버스터를 끝내기 위해서는 60표가 필요한데 공화당 소속 상원의원이 53명이라 하원은 통과해도 상원은 힘들다는 것임.
1. 트럼프 정부는 이번 판결에 항소하겠다고 하지만 효과는 크지 않음.
1. 항소를 하면 항소심이 6개월에서 1년쯤 걸리니 빨라야 연말을 되어야 결과가 나오고 판결이 나오기 전까지 현재 판결이 유지된 트럼프는 상호관세를 때리지 못함.
1. 트럼프는 항소와 함께 이번 재판판결에 대한 효력정지 가처분 신청을 동시에 할 수 있고 효력정지 가처분 신청은 두세달이면 결과가 나올 수 있음.
1. 효력정치 가처분에서 승리하면 대법원까지 관세부과를 하면서 시간을 끌 수 있고 대법원은 보수 6, 진보 3으로 트럼프에게 유리함.
1. 그렇다 하더라도 효력정지 가처분 결과가 나올때까지 상호관세 부과는 중단됨.
1. 트럼프도 대책이 있는데 이번 법원 판결은 보편관세와 상호관세만 다루고 있기에, 무역확장법 232조에 근거한 품목별 관세는 이 조치에서 예외임.
1. 철강, 알루미늄, 자동차 등 이미 관세부과가 시작된 품목과 반도체, 구리, 목재, 의약품 등과 같이 아직 실제 관세 부과에 이르지 않은 품목 관세도 이번 판결과 무관함.
1. 트럼프는 품목별 관세의 범위와 강도를 높여 현재 상호관세부과의 효과를 내는 식으로 대응할 것 같음.
1. 무역확장법 232조에 근거한 품목별 관세부과는 과거 다른 행정부에도 여러번 전례가 있어서 법원이 제동을 걸기 힘듦.
1. 법원의 판결로 관세를 무기로 무역협상에 나서고 있는 트럼프의 스텝이 꼬였지만 트럼프에게 아직 품목별 관세가 남아있는 것을 잊으면 안됨.
1. 품목별 관세를 최대한 활용해서 비슷한 효과를 내려고 할듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)