---
layout: single
title: "[Economics] 미장 세금, 스위스 (2025.05.31)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미장 외국인 투자자, 20% 세금?
1. 지난 주 하원을 통과한 세출, 세제 통합 법안(소득세 감면 등)에는 섹션 899로 불리는 조항이 포함되어 있음.
1. 불공정한 외국 세금에 대한 제제 집행이라는 이름으로 이 조항에는 외국인 투자자들이 미국에서 받는 이자와 배당소득에 세금을 붙일 수 있는 내용임.
1. 초기에는 기존 세율보다 5%p를 더 받고 매년 5%p씩 인상해서 최대 20%p까지 연방 소득세를 더 받을 수 있는 것임.
1. 적용 대상은 불공정국가의 국부펀드, 연기금, 정부기관뿐만 아니라 일반 개인 투자자와 미국 내 자산을 보유한 기업들까지 해당됨.
1. 불공정국가는 EU, 일본, 호주, 캐나다, 인도, 한국 등이 있고 중국은 없음.
1. 상원통과가 남아있지만 공화당 내부의 지지가 강한 상황이라 최종 법안까지 올라갈 가능성이 충분히 있음.
1. 트럼프는 현재 재정적자도 축소해야 하고 달러를 약하게 만들어서 미국 기업의 경쟁력도 살려야 함.
1. 투자를 하는 사람들은 "게란을 한 바구니에 담지 말아라"라는 노벨 경제학상 수상자인 제임스 토빈 교수의 말을 들어봤을 것임.
1. 토빈이 1970년부터 필요성을 주장한 세금이 통화 거래세(Currency Transaction Tax, CTT)임.
1. 환투기 등 단기적이고 투기적인 국제자본 이동을 억제하는 목적으로 국제 자금 거래에 세금을 붙이자는 이론인데 토빈의 이름을 따서 토빈세라 부름.
1. 이에 대한 의견이 팽팽하게 맞서고 있는데 자본 이동 자유화를 주장하는 학자들은 자본시장 자유화로 저개발국에 자본이 유입되면 이 돈이 투자와 성장을 도와준다고 함.
1. 반대 의견으로 경제학자 래그나 넉시가 해외 자본의 속성을 "해외자본은 비가 오면 시작하면 바로 반납해야 하는 우산과 같다"라고 표현하며 해외자본을 경제가 좋을때는 돈을 마구 빌려주다가 위기 조짐이 보이면 바로 돈을 빼서 위기를 확대재생산 시킨다는 것임.
1. 케네디 로고프와 라인하르트는 자본시장 유동화와 금융 위기의 연관성을 공동 연구했고 1800년 이후 발생한 모든 금융위기의 시기는 자본 이동의 시기와 정확하게 일치한다는 것을 증명함.
1. 금융위기를 막으려면 자본 이동을 통제할 수 밖에 없다는 결론이 나온 것임.
1. 이런 두 가지 입장을 모두 감안해서 나온 이론이 제임스 토빈의 '적당한 통제'로 "지나치게 잘 돌아가는 국제 금융시장의 바퀴에 모래를 살짝 던지자. 적정 수준의 세금을 부과하면 국제 자본의 활동성을 적당하게 둔화시킬 수 있다"인 것임.
1. 트럼프의 공약 중 하나인 대외수입청은 관세 등 외국의 원천으로부터 들어오는 모든 수입을 징수하는 목적임.
1. 시장은 이 발언에서 관세에만 주목하고 있으나 실제로 주식 시장, 채권 시장도 굉장히 큰 요소임.
1. 만약 미국에 투자할때 토빈세가 부과되면 브라질이 과거 토빈세를 도입했다가 외국인 자금의 감소로 다시 폐지했듯이 달러 약세가 될 수 있음.
1. 미국 입장에서는 토빈세의 단점이 중장기 투자 자금의 유입 축소는 미국은 해당하지 않는다고 생각하며 토빈세 수입으로 재정적자가 조금 더 나아질 수 있을 것으로 보고 있는듯 함.
1. 토빈세가 적용될 때 원화나 엔화 등 타국통화가 강해지는 흐름은 다음과 같음.
1. 미국에 토빈세가 적용되면 미국 채권과 주식에 투자할 니즈가 부족해지고 이는 달러에 대한 수요를 먼저 줄게 만듦.
1. 따라서 상대적으로 엔이나 원화 등 타국 통화는 강해지는 흐름이 나옴.
1. 이번에 하원을 통과한 것은 외국인 투자자에 대한 연방 소득세로 토빈세와 같은 것은 아님.
1. 대상도 전체 외국인 투자자가 아니라 미국에 불공정한 행동을 하는 국가의 투자자들임.
1. 그러나 미국에 들어오는 외국인 투자자들에게 세금을 받겠다는 방향성에서는 비슷함.
1. 아직 구체적인 세부방안이 확정되지 않았지만 시장은 미국 국채에 이 세금이 붙는 것을 걱정하고 있음.
1. 이는 마러라고 협정과도 연결되는데, 미국 국채를 매수하는 국가는 외환유동성 고갈을 대비하는 준비자산을 미국에게 제공받는 대가로 미국은 이들에게 역으로 국채 사용료를 부과한다는 것임.
1. 금리 4%짜리 국채라면 국채 사용료 4%를 받아서 국채 이자를 없앨 수 있음.
1. 미란은 트럼프의 마러라고 자택에 국가 정상들을 불러서 이 것을 사인하게 만든다고 함.
1. 현재 연방 소득세는 아직 상원이 남아있어 취소되거나 내용이 완회될 수 있지만 관전 포인트는 미국에 투자하는 외국인 투자자들에게 무엇인가를 뜯어내겠다는 방향성이 미국 하원과 과반수 의원들에게 먹혔다는 것임.

<br/>

## 스위스로 몰리는 달러?
1. 미국 자산가들이 스위스에 계좌를 파고 자금을 이동하고 있다는 가사가 나오고 있음.
1. 국가별 국채를 볼때는 신용등급과 헤지비용, 헤어컷 비율 등을 비교해서 종합점수를 내게 됨.
1. 23년 6월 기준 주요 5개국의 10년물 국채를 비교해봄.
1. 23년 6월 신용등급 무디스 기준 미국과 스위스, 독일 모두 Aaa로 최고등급이고 영국이 Aa3, 일본 A1순임.
1. 달러 기준 헤지비용은 일본 -32.9bp, 스위스 -28.bp, 독일 -15.1bp, 영국 -4.3bp임.
1. 헤지비용이 마이너스라는 것은 헤지를 할때 비용을 오히려 받는다는 것임.
1. 예를 들면, 달러를 가지고 있는 사람이 엔화 투자를 하기 위해 헤지를 하면 32.9bp를 받고 시작하는 것임.
1. 헤어컷 비율은 독일 5.5%, 일본 3%, 스위스와 영국 0%, 미국 0%임.
1. 헤어컷 비율은 채권을 담보로 맡길 때 적용되는 할인율로 일종의 리크스 프리미엄과 비슷함.
1. 독일채권의 헤어킷 비율이 5.5%라는 것은 100만달러짜리 채권을 담보로 맡기면 94.5%만 담보로 인정하는 것임.
1. 헤어컷 비율이 높은 채권을 레버러지 투자를 하는데 문제를 일으킴.
1. 이런 기준을 종합해서 23년 6월 기준으로 5개국의 10년물 국채 종합점수를 내면 미국>스위스>독일>영국>일본임.
1. 25년 5월 기준으로 보면 좀 달라짐.
1. 우선 국가신용등급에서 달라진 점은 스위스와 독일은 Aaa를 유지했지만, 미국이 Aa1 등급으로 낮아졌고, 영국과 일본은 작년과 같음.
1. 헤지비용(베이시스 스왑)에서는 일본이 -25.0bp, 스위스 -14.8bp, 독일 -3.4bp, 영국 +0.9bp가 됨.
1. 헤어컷 비율은 독일 5.5%, 미국 5%, 일본 3%, 영국과 스위스 2%임.
1. 이 것을 종합해보면 국채투자 종합점수는 스위스>독일>미국>영국>일본임.
1. 미국이 순위가 많이 밀린 것임.
1. 미국 자산가들이 스위스로 돈을 옮긴다는 것은 어느정도 사실로 보임.
1. 따라서 스위스 프랑은 강세가 될 것임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)