---
layout: single
title: "[Economics] 대만의 역사 (2025.05.18)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 대만의 뿌리
1. 과거 중국을 침략한 왜구의 대다수는 일본인이 아니라 중국인이 자기네 나라를 노략질하였다는 것이 최근에 밝혀짐.
1. 16세기 중후반 중국은 포르투갈과 교역을 하고 있었는데, 일본 해적(왜구)들의 약탈이 심해지자 명나라 조정은 해외 향해를 금지함.
1. 남만인과 거래하던 중국인들은 생계가 끊기자 이들도 해적이 되게 된 것임.
1. 이들은 왜구인 것처럼 보이기 위해 일본인 몇명을 고용해서 위장을 한 후 중국 해안 지역을 털고 다님.
1. 명나라 정예군대는 베이징 북방에서 몽고족과 싸우고 있어 지방의 오합지졸 관군으로는 상대가 안되었는 것임.
1. 1644년 3월, 중국 명나라가 청나라에게 멸망했고 잔존세력들이 난징을 중심으로 명나라를 이어감.
1. 이들의 중심에는 중국 해적의 우두머리인 정지룡이 있었고 그는 무역상에 고용되어 일본에 가게 되었고, 일본에서 큐슈 히라도번 사무라이의 접대를 받게 되었고 그의 딸인 마쓰를 임신시킴.
1. 그러나 정지룡을 고용한 무역상은 본인 부하의 딸과 결혼 할 것은 명령했고 마쓰는 10년간 일본에서 정성공을 혼자 키우게 됨.
1. 10년 뒤 정지룡이 일본으로 돌아와 정식으로 결혼식을 한 후 중국으로 같이 돌아감.
1. 정지룡과 그의 아들 정성공은 반청복명이라는 구호로 명나라 부흥운동을 벌였으나 청의 해금령에 의해 힘이 빠지게 됨.
    - 해금령은 중국 해안을 내륙 50km까지 모두 비우는 전략임.
1. 살아남은 정성공과 잔존병력들이 대만에서 물자를 조달하며 힘을 키운 뒤 본토를 다시 공격한다는 생각으로 대만으로 이동했고 1662년 2월 1일, 대만을 점령하던 네덜란드군을 항복시키고 대만을 완전히 점령함.
1. 이때 정성공을 따라 대만으로 들어온 이들을 본성인이라고 부르게 되었고 현재 대만의 집권당인 민진당의 뿌리가 이들임.
1. 본성인의 시조격인 정성공의 어머니가 일본인이라는 사실이 일본이 대만을 점령할 때 일본에 대한 거부감을 줄여줌.
1. 1900년대 국민당과 중국 공산당의 내전에 국민당이 패하고 국민당이 대규모로 대만으로 이주함.
1. 이들을 외성인이라고 부르고 국민당의 바탕이 됨.
1. 본성인들의 정당이 민주진보당(민진당)이고 외성인들의 정당이 중국국민당(국민당)이 된 것임.
1. 현재 대만은 민주진보당과 중국국민당의 양당체제이고 민중당이 2030 중심으로 표를 얻어서 캐스팅보트 역할을 하고 있음.
1. 인국구성을 보면 본성인이 70%라 민진당이 여당이 되는 경우가 많음.
1. 본성인들은 중국본토에 대한 향수 등이 없기에 대만 독립을 바라나 중국에서 넘어온 외성인들은 현재는 중국 공산당에 져서 대만에 왔지만 언젠가 다시 돌아가 중국을 통일할 것이라는 생각을 가지고 하나의 중국을 주장함.
1. 대만의 국민당과 중국 공산당은 대만과 중국이 통일해야 한다는 생각은 동일하기에 대만 국민당이 집권할 때는 중국과 대만 사이가 좋았다가 민진당이 집권하면 양국 관계가 험악해지는 이유임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)