---
layout: single
title: "[Economics] 체코 원전 (2025.05.02)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 체코 원전 수주
1. 한국수력원자력이 사업비 26조원의 체코 원전 수주에 성공함.
1. 체코원전은 2038년 사업가동을 목표로 2029년에 착공하는 일정임.
1. 한수원 주관으로 한전기술이 설계, 두산에너빌리티가 주기기, 대우건설 시공, 한전연료가 핵연료, 한전KPS가 정비를 맡음.
1. 체코원전의 발단은 후쿠시마 원전사고와 독일 메르켈 총리까지 올라감.
1. 후쿠시마 원전사고 이후 메르켈은 탈원전을 선언했고 독일은 러시아와 천연가스 파이프라인 건설을 시작함.
1. 원전 17기를 모두 폐쇄하고 천연가스로 대체하려 했으나 1기 트럼프는 독일이 러시아의 에너지 포로가 될 수 있다는 이유로 강하게 반대함.
1. 물론 미국산 천연가스의 잠재고객을 잃기 싫은 측면도 있었을 것임.
1. 우-러 전쟁으로 실제로 러시아가 천연가스 밸브를 잠그며 이것을 무기화하는 일이 일어나자 독일을 비롯해 유럽의 에너지가 공포가 커짐.
1. 독일은 결국 완전히 멈출 예정이었던 원전 3개의 가동 연장을 결정했지만 독일 집권당이 연립정부를 구성하고 있는 정당이 친환경 탈원전을 주장하는 녹색당이었단 것임.
1. 결국 독일의 3개 원전은 1년만 연장을 한 후 가동 중단을 했고 독일에서 원전이 사라짐.
1. 그 결과, 독일 가구당 에너지 비용이 3년간 40%가 올라서 1년에 765만원까지 나오자 녹색당 등 친환경 정당의 지지율이 크게 떨어졌고 24년 6월 EU 의원 선거에서 독일 집권당(사민당, 녹색당, 자민당의 연정)의 합산 득표율이 31%밖에 나오지 않는 참패를 함.
1. 다른 국가들은 대응이 달랐는데, 25년까지 원전을 폐쇄하기로 했던 벨기에는 원전을 폐쇄하지 않고 가동을 연장하거나 라트비아와 에스토니아는 신규 원전 건설을 진행했으며 원전이 없는 폴란드도 원전 도입을 결정함.
1. 영국과 체코까지 원전 증설 계획을 밝혀 EU에 원전 바람이 불기 시작함.
1. 가장 빠르게 원전 건설을 시작한 폴란드는 40조 규모로 원전 6기 건설을 결정했고 한전/한수원 연합, 프랑스 EDF, 미국 웨스팅하우스가 경쟁에 나섬.
1. 한수원과 한전의 장점은 가격과 최근까지도 있는 원전 건설 경험임.
1. 1kW의 전기를 만드는 원전의 건설단가는 프랑스 7931 > 러시아 6250 > 미국 5833 > 중국 4174 > 한국 3571 순임.
1. 한국은 표준화된 설계 방식을 운용해서 설계 비용이 적고 원전 관련 부품 대부분의 국내 조달이 가능해 건설단가가 낮음.
1. 한국원전이 세계 1위의 가성비를 가지고 있다 보니 다른 경쟁팀과 비교가 안되는 낮은 가격에 입찰을 들어감.
1. 그러나 22년 10월에 웨스팅하우스가 미국 DC 지방법원에 한수원의 표준원전 APR1400에 사용한 기술이 미국 원자력 에너지법에 따른 수출 통제 사전 승인 대상에 해당되는지를 법원이 판단해달라는 소송을 함.
1. 미국 연방규정에는 특정 원전기술을 외국에 이전할 경우 에너지부의 허가를 받도록 했고 미국 기업의 기술을 이전 받은 외국기업이 다른 외국에게 이전할 때도 똑같이 적용하게 되어 있음.
1. 한국형 원전 표준모델 APR1400의 원천 기술인 설계 기술이 웨스팅하우스 것은 맞지만 1987년에 기술이전을 받았고, 1997년에는 웨스팅하우스 라이선스가 포함된 한국 원전 APR1400을 제3국에 판매할 수 있는 계약을 맺어 돈을 주고 완전히 권리를 넘겨 받은 것임.
1. 해당 기술은 2007년 6월에 특허권, 소유권 등이 종료가 되어서 이제는 한국으로 소유권까지 완전히 이전된 상태고 원전기술 수출에 사전 승인을 받아야 하는 부분도 미국이 조건만 맞으면 사후승인을 받아도 된다고 완화를 해준 규정임.
1. 아래 조건이면 사후승인이 가능하게 되어 있음.
    - 미국과 원자력 협정을 맺은 국가
    - 핵확산금지조약에 가입한 국가에 수출할 경우
1. 폴란드는 나토국으로 미국과 원자력 협정을 맺었고 핵확산금조약에도 가입되어있음에도 웨스팅하우스가 소송을 거는 이유는 폴란드에 대한 압박임.
1. 웨스팅하우스는 최근 원전 건설 실적이 없고 건설 인력도 많이 줄어들어 건설상태가 비싼데도 불구하고 미국 정부가 움직이자 상황이 달라짐.
1. 워싱턴 DC에서 폴란드의 부총리와 기후환경부 장관이 미국 에너지부 장관을 만난 후 폴란드 원전은 웨스팅하우스가 1차 정부 발주분, 2차 민간 발주분을 한국이 가져가는 식이 됨.
1. 미국 정부가 나선 이유는 미국 국적 기업인 웨스팅하우스를 지원하는 목적 외에도 과거 한국이 미국의 가장 민감한 부분을 건드린 점도 있음.
1. 22년 1월, 한국이 이집트의 엘다바 원전 수주를 따냈고 이집트 엘다바 원전은 2017년 러시아 국영원전기업인 로사톰의 자회사 JSC ASE가 전체 사업권을 따낸 원전임.
1. 한수원은 러시아 국영기업이 수주한 총 300억 달러 사업 중 10% 정도를 러시아 하청격으로 들어감.
1. 여기서 러시아와 한국이 원전 건설을 협업한다는 것도 신경을 건드렸지만 이집트가 핵무기 개발 위험 국가인 점을 더 큰 문제였음.
1. 지금까지 한국은 UAE 바라카 원전 사업을 웨스팅하우스와 같이 들어가는 등 미국과 협업하는 상황이었는데, 한국 원전의 파트너로 러시아가 등장했고 현장이 핵무기 개발 위험국이었던 것임.
1. 한국과 미국이 체결한 IAEA 추가의정서에는 '원자 수출 조건으로서 수입국의 국제원자력기구(IAEA) 안전조치 추가의정서 참가국으로만 원전을 수출할 수 있다'라는 단서가 있음.
1. 핵물질 감시를 받지 않는 나라, 즉 핵무기 전용 우려가 있는 국가엔 원전을 공급하지 않겠다고 약속을 한국이 했지만 이집트는 국제원자력기구(IAEA)의 가입국이 아니었던 것임.
1. 한수원은 터빈 아일랜드는 승인 대상이 아닌 것으로 판단해 이집트 핵 관련 사업에 입찰하기 전에 미국 에너지부에 신고하지 않았다고 밝힘.
1. 원전 격납용기가 아니라 2차 계통이라고 부르는 부속시설을 수주받은 것을 한수원이 단독 판단을 하고 미국에 신고 없이 수주를 받음.
1. 이후로 미국 정부의 한국 원전 사업에 대한 태도가 달라지며 한수원의 체코 두코바니 원전 입찰 신고를 미국 에너지부(DOE)가 반려를 함.
1. 이번에 수주에 성공한 그 원전임.
1. 미국 에너지부는 한국 수력원자력에 수출신고서는 미국 기업이 제출해야 한다고 답신을 보낸 것임.
1. 웨스팅하우스와 공동 수출의 경우 웨스팅하우스가 신고를 해서 처리를 해왔는데 체코 원전 사업은 한수원의 단독 입찰이라 단독으로 신고를 넣은 것임.
1. 웨스팅하우스는 한발 더 나가서 한수원과 한전을 상대로 특허 침해 소송을 제기했지만 미국 법원에 의해서 각하됨.
1. 미국 법원은 지적재산권에 판결을 내리지 않고 절차에 대해서 흠결을 지적했는데, 원자력 에너지법은 권한을 미 국무부 장관이 가지고 있으니 소송을 해도 미 국무부가 해야지 웨스팅하우스가 할 사안이 아니라는 결론임.
1. 이번 체코 수주는 웨스팅하우스가 체코의 조건에 맞추지 못해 중간에 탈락했고 프랑스와 한국의 양자 대결이 되었지만, 한국이 수주에 성공하면 지적재산권 소송을 통해서 발을 담그려고 소송 등을 한 것임.
1. 웨스팅하우스는 1978년 펜실베니아 스리마일 아일랜드 원전 사고 이후 40년간 제대로 된 원전 건설 실적이 없는 회사로 결국 한수원과 한전의 시공 능력이 필요함.
1. 결국 웨스팅하우스는 소송 등을 통해서 일정 부분 수주에 참여해 수익을 가져가게 해달라는 것임.
1. UAE 원전처럼 웨스팅하우스에 기술문자료 등을 지급하고 이익을 나누는 식으로 타협을 하는 이면합의가 있었을 것임.
1. 25년 1월 16일, 두 회사 간에 지식재산권 분쟁을 종결하고 서로 협력하기로 합의했다고 발표를 함.
1. 합의의 구체적 내용은 CA(상호 비밀유지 약속)가 있어 공개되지 않음.
1. 23년에 발주된 신한울 3,4호기의 사업비가 11조7천억원인데 이번 체코원전 2기의 사업비는 26조원으로 발표남.
1. 신한울 3,4호기는 1,400MW 용량의 APR1400이고 체코원전은 이보다 적은 1,000MW 용량의 APR 1000임.
1. 체코원전은 신한울보다 용량은 작지만 동일한 APR모델이고, 유럽 안전기준에 맞춰서 튜닝을 한 정도임.
1. APR은 2002년에 개발을 완료해서 2007년 신고리 3,4호부터 사용을 했기에 건설경험은 보유한 모델임.
1. 비용이 많이 드는 국외 시공이고 웨스팅하우스와 이익을 나눠야 하는 부분이 수익성의 관건이 될듯 함.
1. 11조7천억원과 26조원 사이의 버퍼가 비용차이를 어느정도 커버할지가 관전 포인트임.

<br/>

## 2025.05.07 Added
1. 체코 법원이 체코 원전 최종계약 서명에 중지명령을 내림.
1. 2025년 5월 6일, 체코 브르노 지방법원이 체코 두코바니 원전사업 본계약 체결에 중단 명령을 내림.
1. 하루 뒤인 5월 7일에 한수원과 체코전력공사 간 계약식이 예정되어 있었고 이미 수주와 관련된 한국 기업 대표들 외에도 관련 부서 장관들과 여야 국회 특별방문단까지 체코에 이미 도착해 있었음.
1. 중단명령을 내린 이유는 프랑스 전력공사(EDF)가 계약중지 가처분 신청을 했고 이것을 안용했기 때문임.
1. EDF가 체코원전의 수주 과정에서 문제가 있다고 소송제기를 할 예정인데, 계약을 체결하면 EDF가 소송에서 이겨도 돌이킬 수 없기에 가처분 신청을 인용한다는 것이 체코 지방법원의 판단임.
1. EDF는 한수원과의 경쟁에서 패배하자 한국의 공정거래위원회에 해당되는 체코 경쟁당국(UOHS)에 이의를 제기했고 체코 경쟁당국은 심사과정을 거쳐 이것을 기각함.
1. EDF가 주장하는 문제점은 "체코 정부가 국가안보를 이유로 공공조달법 29조의 예외조항을 적용해서 일반적인 조달조치와 다른 프로세스로 발주를 진행했다"는 것임.
1. 그러다보니 "입찰 과정에서 경제성, 효율성, 효과성 등을 제대로 심사하지 못해서 잘못된 결정이 나왔다"는 것임.
1. 체코 경쟁당국(UOHS)은 해당 내용에 대해 심사권한이 없다고 이의를 기각했고 찝찝한 부분은 EDF의 이의제기 내용에 대한 기각이 아니라 엉뚱한 곳에 이의를 제기해서 기각을 했다는 것임.
1. EDF는 이것을 근거로 정식소송으로 가려고 하는 것 같음.
1. 체코정부와 체코전력공사는 입찰과정에서 전혀 문제가 없다는 입장이고 이번 소송으로 원전건설이 지연되거나 비용이 증가하면 EDF에게 손해배상을 청구하겠다고 경고를 하고 있음.
1. 이번 체코원전은 프랑스의 마크롱 대통령이 체코를 3번이나 방문하며 공을 들였던 수주건이었음.
1. 그러나 작년 총선에서 여소야대가 발생하며 마크롱의 힘이 빠지자 저렴하면서도 공기를 잘 맞추는 한국 원전으로 결정을 할 수 있었던 배경이 있음.
1. 마크롱은 22년 총선에서 577명 중 245명을 확보하며 과반을 얻지 못함.
1. 24년 의회를 해산하고 총선을 다시 실시했는데 오히려 더 줄어든 168석만 확보함.
1. 182석을 확보한 신인민전선에게 1당을 내준 상황이라 대통령으로 영향력이 많이 줄어든 상황임.
1. 프랑스 EDF가 손해배상까지 각오하고 정식 소송으로 가겠다는 것은 좀 찝찝하긴 함.
1. 정식 소송으로 가기 위한 가처분이라 생각보다 시간이 꽤 걸릴 가능성도 염두에 둬야할 것 같음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)