---
layout: single
title: "[Economics] 전환사채 (2025.05.01)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 한화오션과 수출입은행
1. 전환사채는 대출을 해주면서 주식으로 전환할 수 있는 권리를 추가로 부여한 사채임.
1. 전환사채는 일반 대출보다 금리가 낮고 한도가 잘 나옴.
1. 전환사채가 주식으로 전환당해도 기업에서 자금이 유출되는 것이 아니라 부채가 자본으로 바뀌는 것이어서, 주식이 늘어나며 주가가 하락하지만 회사의 시각으로 보면 별 문제 없음.
1. 한화오션은 대우조선 당시 심각한 적자로 2016~2018년에 세 차례에 거쳐 수출입은행을 상대로 전환사채를 발행함.
1. 수출입은행은 지분 100%를 정부가 보유한 국책은행으로, 대우조선의 부실화로 생기는 지역사회와 고용 등에 문제가 생기는 것을 막기 위해 구제금융 목적으로 대출을 해줌.
1. 대우조선은 2016년 1조원, 17년 1조2848억원, 18년 480억원의 전환사채를 발행했고 만기는 각각 46년, 47년, 48년으로 30년 만기였고 1%의 초저금리 발행이었음.
1. 국책은행이라 기본적으로 금리가 높지 않았고 구제 금융 목적에 전환조건까지 있으니 금리가 낮았던 것임.
1. 전환사채는 발행 후 1년이 지나면 주식으로 전환할 수 있는데 대우조선 전환사채의 전환가액은 40,350원이었음.
1. 주가가 전환가액 이상으로 올라가면 전환권을 행사하고 올라가지 않으면 대출금을 상환받게 되는데, 현재 주가가 8만원을 넘어선 시점에서 전환사채가 관심을 받고 있음.
1. 전환권을 행사해서 1주당 40,350원에 주식으로 바꾼 뒤 이것을 시가로 매도한다면 수출입은행은 두 배 장사를 할 수 있는 것임.
1. 수출입은행 입장에서는 급할 것이 없음.
1. 만기전에 어제든 전환할 수 있는 권리가 있으며 만기인 2046~2048년 전에 적당한 시기에 주식으로 전환을 하면 됨.
1. 전환사채나 영구채는 스텝업 조항을 잘 지켜봐야 하는데, 이는 일종의 실질 만기와 비슷하게 운영됨.
1. 한화오션의 전환사채는 30년 만기로 발행되어도 10년 뒤인 28년이 되면 스텝업이 발동되어서 금리가 1.0%에서 1.5%로 오르게 됨.
1. 스텝업 시기가 되면 조기 상환을 하는 것이 바닥의 국룰임.
1. 한화오션은 스텝업 기간이 되거 전에도 조기상환을 할 수 있으나 당장 할 필요는 없음.
1. 이는 한화의 회사채 상황을 알면 어느 정도 감을 잡을 수 있음.
1. 기업이 회사채 시장에서 자금을 조달하는 방식은 공모채와 사모채가 있음.
1. 한화오션이 공모채와 사모채 등을 통해 4%대로 필요자금을 빌리고 있는 상황에서 수출입은행의 1%짜리 저금리 대출을 갚는 것은 합리적인 의사결정은 아님.
1. 수출입은행이 전환권을 행사해서 주식을 전환해도 주가야 타격을 받지만, 회사 시각에서는 부채가 자본으로 바뀌는 것이고 지배권에만 영향이 없으면 큰 문제가 없음.
1. 현재 한화오션은 한화그룹이 49.3%를 충분한 지분을 가지고 있고 2대 주주가 19.5%를 가지고 있는 산업은행이었으나 4월 30일에 4.3%를 블록딜로 매각해서 15.2%로 지분율이 이미 줄어듦.
1. 수출입 은행이 전환사채의 전환권을 행사하면 18.9%의 지분을 가진 2대주주가 되는 정도고 한화의 지분 49.3%는 38.9%로 희석되지만, 2대 주주와 갭이 크고 필요하면 조금 더 매수하면 되는 것임.
1. 즉 한화 입장에서는 전환권이 행사되어도 부채가 자본으로 바뀌는 것이라 재무 상태가 좋아지고 전환사채 이자를 지급할 필요도 없어서 이자 비용 절감이 가능해짐.
1. 주식수가 늘어나며 주가에 하락요인이 생기는 것이 마이너스인 정도임.
1. 수출입은행은 당장 전환권을 행사할 것 같지는 않음.
1. 과거 대한항공 사례를 보면 2020년 대한항공은 전호나사채 3,000억원을 발행햏고 이것을 산업은행 1,800억원과 수출입은행 1,200억원이 인수를 함.
1. 2022년에 두 은행 모두 주식전환 권리를 행사했고, 1주당 27,000원일때 1주당 14,706원의 싼 가격으로 대한항공의 지분 5%를 확보할 수 있었음.
1. 당시에 두 은행이 전환권을 행사한 것은 스텝엡 시기로, 스텝엡 시기가 되자 대한항공이 국룰에 따라 조기상환을 통지했고 두 은행이 전환권을 행사함.
1. 수출입은행은 2028년 한화오션 스텝엡 시기에 상환을 받든지 전환권 행사를 하든지를 해당 시점 주가를 감안해서 선택할듯 함.
1. 전환사채를 가지고 있는 기업은 전환사채를 발행할만큼 힘들었다는 말이고 언제든 주가하락 요인을 지니고 있기에 조심해서 볼 필요가 있음.
1. 그러나 한화오션에 대한 수출입은행의 전환사채는 1%짜리 저금리 대출이라서 수출입은행의 지원성격이 강해보임.
1. 대한항공 사례를 보면 수출입은행은 지금 당장 전환권을 행사하기보다 28년 5월 스텝엡 기간에 전환권을 행사하는 것이 자연스러운 것으로 보임.
1. 그러나 세상일은 알수 없다는 것도 명시해야 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)