---
layout: single
title: "[Economics] 뇌임플란트 근황 (2025.05.05)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 뉴럴링크
1. 2016년, 일론 머스크는 7명의 과학자, 공학자와 뉴럴링크를 설립했고 인간의 뇌와 컴퓨터를 직접 연결하는 뇌-컴퓨터 인터페이스 (BCI, Brain Machine Interface) 기술 개발이 목표였음.
1. 뇌에 칩을 심는다고 뇌 임플란트로 부르는데, 정신이 있지만 온몸이 마비된 사람들에게 의사표현을 하는 방법을 개발하는게 1차 목표임.
1. 머리카락보다 가는 전극을 뇌의 운동피질에 이식해서 전기신호를 포착하고 이것을 외부로 보내서 외부기기를 제어하는 것인데, 뇌를 구성하는 신경세포(뉴런)이 전기신호로 데이터를 전달하기에 가능한 것임.
1. 전기신호는 파장을 생성하는데 이 파장을 알아챌 수 있을 정도로 전극을 가까이 심으면 뇌의 전기신호를 알 수 있음.
1. 뉴런의 숫자가 많다보니 전극도 현재 1만개 이상 심고 있는데 이 일은 수작업으로 힘들어 전용 로봇이 담당하고 있음.
1. 일론 머스크는 인간이 이 수술에서 요구되는 속도와 정밀함을 달성하기 불가능했기에 로봇을 이용했다고 밝히며 조만간 로봇이 우수한 외과의사들을 뛰어넘고 5년 내에 최고의 외과의사를 능가할 것이라고 주장함.
1. 실제 인간을 대상으로 한 시술에서 로봇은 AI로 뇌 스캔 후 혈관을 건드리지 않고 전극을 심는데 성공함.
1. 머스크는 이 수술이 간단하다고 하지만 심는 방법이 간단하게 보일지라도 수술 자체가 두개골을 동그랗게 절개하는 두개술이기에 절개한 구멍을 통해서 전극을 심은 뒤 무선통신을 위한 전극 단말기를 두개골 위에 끼우는 방식임.
1. 처음에는 단말기를 귀에 부착했는데 최근에는 두개골에 끼우고 두피를 원래대로 덮는 방식임.
1. 이렇게 되면 시술여부를 외부에서 알기 어렵고 단말기의 충전은 무선 충전을 하는 방식임.
1. 뉴럴링크는 이 제품을 텔레파시라는 이름으로 공개했고 23년 5월, 미국 식품의학국(FDA)은 마비 장애가 있는 사람을 대상으로 텔레파시를 뇌에 이식하는 임상시험을 승인함.
1. 방식도 계속 진전되어서 두개골을 열지 않고 레이저로 미세한 구멍을 내서 이식하게 됨.
1. 수술 후 텔레파시는 정상 작동되었고 뇌의 신경신호를 뉴럴링크 앱에 전송하고 앱이 이것을 해독하기 시작함.
1. 뇌의 전기신호를 수신하고 해석할 수 있다면 전자기기 등의 작동이 가능해짐.
1. 일론머스크는 첫번째 환자가 뇌에 컴퓨터 이식 후 잘 회복하고 있다는 트윗을 남겼으며, 두번째 뉴럴링크 환자는 생각만으로도 '카운터스트라이크2'를 즐기는 모습을 보여줌.
1. 25년에도 한명이 텔레파시를 이식해서 뇌에 전자 칩을 이식한 세번째 사람이 나옴.
1. 일론은 25년에 30건 정도의 추가 이식을 진행하겠다고 이야기하고 있으며 뉴럴링크는 5억달러의 자금조달을 진행하고 있고 블룸버그는 뉴럴링크의 평가액으로 85억 달러를 예상하고 있음.
1. 23년말에는 35억달러의 기업가치로 평가받았지만 1년반만에 급격하게 높아진 것임.
1. 중국도 뇌 임플란트 기술에서 미구을 바짝 따라붙고 있는데, 중국뇌연구소(CIBR)과 국영기업 뉴사이버뉴로테크가 공동개발한 베이나오 No.1이 25년 3월에 3번째 인체이식을 완료함.
1. 정상적인 사람에게 이식해서 로봇이나 드론을 생각만으로 조종할 수 있게 하는 작업도 동시에 진행되고 있다고 함.
1. 산업용을 넘어 군사용으로도 확장되며 칭화대와 텐진대 합동연구팀은 헤드폰처럼 머리에 쓰는 뇌 임플란트 기기를 개발해서 10명에게 테스트를 진행함.
1. 이들이 생각만으로 드론을 원하는 위치로 이동하는데 성공했다고 함.
1. 일론 머스크는 뉴럴링크의 기술과 테슬라의 휴머노이드 로봇 '옵티머스'를 결합하겠다고 밝힘.
1. 뇌 임플란트 기술에서도 미국과 중국의 기술패권 경쟁이 치열하게 진행될듯 함.
1. 일론머스크의 주장대로 올해 안에 30명의 추가 시술이 진행되고 부작용이 발견되지 않는다면 뇌 이식 칩은 2~3년안에 상용화에 들어갈 수 있을듯 함.
1. 로봇이 외과의사를 대체할 수 있다는 주장도 실현될지 지켜볼만함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)