---
layout: single
title: "[Economics] 항만용 크레인 (2025.05.23)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 
1. 항만용 크레인 시장에 변화가 있을듯 함.
1. 이는 중국 크레인 회사인 ZPMC 사장이 중국의 동영상 플랫폼인 Bilibili에서 한 발언 때문이었음.
1. 여기에서 자사의 크레인이 전 세계에 깔려있어서 중국에 앉아서 전세계의 물류를 볼 수 있다고 이야기 한 것임.
1. 이 영상을 계기로 미국 항구에서 중국산 크레인이 중국의 정보 수집 활동에 이용될 수 있다는 주장이 일어남.
1. 미국 항만의 80% 정도가 중국산 크레인을 쓰는데 이것이 컨테이너의 출발지와 목적지를 추적해서 정보 수집 도구가 된다는 말이었음.
1. 추가로 군용물자의 이동까지 중국에 넘어갈 수 있다며 중국산 크레인을 '트로이의 목마'로 부르기 시작함.
1. 미국 국가방첩 안보센터 국장은 중국이 크레인을 원격 조정해서 물류를 교란할 수 있다며 새로운 화웨이라고 동조하였고 미국 국방정보국(DIA)에서는 중국이 항구운영을 마비시킬 수 있다는 보고서를 제출함.
1. 상하이전화중공업(ZPMC)는 미국 항만크레인의 80%를 공급했고 전세계 크레인 시장의 73%를 점유하고 있음.
1. 한국도 항만크레인 809기 중 427기가 ZPMC 제품임.
1. ZPMC는 중국 교통건설유한공사의 자회사로 모회사는 중국군과 관련된 사업을 한다는 이유로 미국 기술에 접근이 차단된 기업임.
1. 실제로 ZPMC의 크레인에 대해 미국 하원 국토안보위원회가 조사를 실시한 결과, ZPMC가 미국의 항구 운영자들에게 원격접속을 요구했꼬 계약되지 않은 모뎀을 설치한 사례가 밝혀졌고, 모뎀은 정보를 수집하고 방화벽을 우회하여 항만 운영을 방해할 수 있게 만들었다고 함.
1. 크레인의 네트워크가 항구 시스템에 연결된 것을 활용하면 항만의 다른 중요한 시스템에도 사이버 공격을 할 수 있다는 것임.
1. 바이든은 중국산 크레인에 25%의 관세를 부과하고 미국산으로 교체하기 위해 200억 달러 이상을 투자하겠다고 밝혔으나 당시 미국에 항만용 크레인 제조사가 없고 관련 기술과 전문 인력도 전무해서 교체는 진행되지 않았음.
1. 이후 트럼프 정권에서 25년 4월, USTR은 중국산 항만 크레인에 대해 관세를 100%로 올리는 계획을 발표하고 공청회를 예고함.
1. 5월 19일, 공청회가 실시되는 등 관세를 부과하기 위한 프로세스가 진행중임.
1. 현재 항만 크레인 시장은 ZPMC가 73%로 압도적이고 독일 립헬이 7%, 일본 미쓰이 6%, 중국 삼일 5%, HD현대삼호 4% 순임.
1. 매년 6조원 규모의 항만 크레인 시장에서 중국 2개 기업이 78%를 차지하고 나머지를 독일, 일본, 한국이 나누어 가졌던 것임.
1. 2019년까지는 부산항의 크레인은 100% 중국산이었으나 2020년에 HD현대삼호가 9기를 공급하는 등 시장에 진입하고 있는 상황임.
1. 현대삼호는 중국 크레인사를 제외하고는 가격경쟁력을 가지고 있는 상황임.
1. 일본의 미쓰이 E&S는 최근 조선소를 중단하고 대형선박에 사용되는 저속엔진과 항만 크레인에 주력하겠다고 밝히고 있음.
1. 미쓰이 E&S는 요코하마, 고베 등 일본 항만의 크레인에 집중했으나 이번에는 미국 교체 물량을 노리는 움직임을 보이고 있음.
1. 독일의 립헬은 수작업 방식으로 크레인을 만들고 있어 가격이 많이 비싸고 주로 건설쪽 타워 크레인과 해양 크레인 쪽으로 역량을 집중하고 있어 미국 수주에는 적극적이지 않음.
1. 5월 16일, HD현대 부회장이 제이미슨 그리어 USTR 대표를 만나서 크레인을 이야기한 배경임.
1. 조선 외에도 USTR 규제로 크레인 시장이 생길듯 함.
1. 일본 미쓰이 E&S와 HD현대삼호의 경쟁이 될 것 같음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)