---
layout: single
title: "[Economics] 트럼프와 카타르 (2025.05.15)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미국과 카타르의 협력
1. 카타르 왕실에서 4억 달러짜리 보잉 747을 트럼프에게 선물하겠다함.
1. 트럼프 입장에서 탐날만한 것이 미국의 신형 대통령 전용기 제작이 코로나 등으로 납기가 27년까지 지연되다 보니 트럼프는 재임 중에 35년된 노후 기체를 계속 타고 다녀야 하는 것임.
1. 카타르가 트럼프에게 전용기를 선물하는 것이 궁금할 수 있음.
1. 카타르는 한국 충북 정도의 크기에 283만 인구를 가진 작은 나라인데 이 중 카타르인은 약 30만명뿐이고 나머지 인구 90%는 외국인 노동자들임.
1. 1995년 6월 25일, 카타르의 왕세자 알 사니는 스위스에 휴가 중이던 아버지 하마드 알사니 국왕을 몰아내는 쿠데타를 일으킴.
1. 아버지가 사망하면 왕이 될 왕세자였지만 아버지가 너무 오래 살아서 쿠데타를 시도한 것임.
1. 이후 국왕을 다시 왕위에 복귀시키려는 역 쿠데타가 일어났지만 실패했고 배후가 사우디로 밝혀짐.
1. 카타르의 쿠데타는 같은 왕정인 사우디에게 나쁜 영향을 미칠 것으로 사우디는 봤던 것임.
1. 현재 카타르 왕실과 사우디 왕실이 멀어지게 된 계기임.
1. 1971년 카타르와 이란 사이 바다에 쉘에 의해 노스필드라는 세계 최대 천연가스 가스전이 발견되었으나 당시 뚜렷한 사용자도 없었고 운반 방법도 마땅치 않아서 쉘은 노스필드를 포기했고 이는 카타르 국가 소유가 됨.
1. 노스필드에는 6,700조 갤런의 가스가 매장되어 있었고 카타르는 이 초거대 가스전 하나로 러시아, 이란 다음의 세계 3위 천연가스 자원국이 됨.
1. 1973년 석유 위기 이후 일본은 중동에 대한 의존도를 줄이고자 LNG와 원자력을 대안으로 삼았음.
1. 일본은 알래스카에서 개발한 천연가스를 들여오기 시작했고 이어서 한국과 대만도 LNG 사용을 확대하며 아시아 3국이 LNG의 주요 소비국이 됨.
1. 그러다 카타르가 LNG 시장에 경쟁력 있는 가격으로 새로 진입함.
1. 카타르 노스필드에서 나오는 천연가스의 첫번째 고객이 일본 추부전력이었고 두번째가 한국가스공사였음.
1. 그러나 한국과 일본 2개국만으로 물량이 충분하지 않아 노스필드는 제대로 활용되지 못한채 10년 이상이 지나감.
1. 그러다 2007년 대지진이 일본 중부를 강타해 세계 최대 원전인 가시와자키-가이와 원전을 고장냈고 동경전력은 비상발전소를 급하게 가동함.
1. 비상 발전소의 연료는 천연가스였고 일본은 LNG를 대량으로 사들이기 시작함.
1. 2011년 3월에 대지진과 쓰나미의 여파로 후쿠시마 다이치 원전에서 대형 핵사고가 또 터지자 일본은 카타르와 대량의 천연가스 장기공급 계약을 체결함.
1. 카타르도 불안한 점이 있는 것이 주 수입원인 노스필드 가스전이 이란의 영해와 겹침.
1. 따라서 카타르는 세계 최고 수준의 공군기지인 Al udeid 공군기지를 만들어 미국에 무상 제공하며 미국 중부 사령부를 카타르에 유치함.
1. 당시 미군은 사우디에 주군하고 있었으나 사우디는 엄격한 종교 국가라 사우디에 주둔하는 미군들은 음주가 안되는 등으로 병영생활에 불만이 많은 상황이어서 미군이 카타르로 옮기게 됨.
1. 이후 카타르는 미국에 안보를 의지할 수 있게 됨.
1. 카타르는 사우디와 같은 수니파인데 수니파인 하마스뿐만 아니라 시아파인 헤즈볼라도 지원하고 있어서 하마스와 이스라엘 간 휴전협상의 중재자로 카타르가 나서고 있는 이유임.
1. 카타르 입장에서 노스필드 가스전이 이란과 겹쳐 있어 수니파뿐만 아니라 이란이 주도하는 시아파와도 잘 지내려고 노력하는 것임.
1. 사우디는 이런 카타르가 마음에 들지 않지만 사우디가 카타르를 괴롭힐 경우 카타르도 큰 한방을 가지고 있음.
1. 바로 카타르는 현재 LNG만 생산하고 수출하고 있지만 600만 배럴을 생산할 수 있는 유전도 가지고 있음.
1. 즉 사우디가 1~200만 배럴을 감산하며 세계 유가를 관리하고 있지만 카타르가 이를 무용지물로 만들 수 있는 것임.
1. 카타르는 현재 천연가스로 충분해서 유전개발을 안하고 있으며 원유 생산원가도 배럴당 10불 정도라 거의 공짜 수준으로 뽑아낼 수 있음.
1. 카타르가 증산을 결정해도 유전개발은 시간이 걸리는 일이라 시장에 물량이 나오기까지 시간이 걸리지만 이런 증산 결정만으로도 유가는 충분히 움직일 수 있음.
1. 카타르는 현재 미국에 안보를 맡기고 이란과 사우디 사이에서 줄타기를 하고 있는 상황임.
1. 유가의 잠재 변수로 카타르가 있으며 카타르는 마음만 먹으면 사우디가 감산한 분량의 몇배를 증산할 수 있는 유전을 가지고 있다는 점을 유념해야 함.
1. 사우디와 관계가 나쁘고 작은 나라인 카타르는 미국의 전폭적인 안전 보장이 필요하기에 미국 보잉 160대를 주문하고 트럼프에게 왕실 전용기를 선물하는 이유임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)