---
layout: single
title: "[Economics] 미국 약값, 금 및 국장 (2025.05.13)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미국 약값
1. 트럼프가 약값을 최대 80% 낮추는 행정명령에 서명한다고 함.
1. 미국 약값이 비싼 이유는 미국의 제약 유통 구조 때문임.
1. 미국은 PBM(Pharmacy Benefit Management)이라는 민간기구가 보험사를 대신해서 약의 가격과 사용을 제약사와 협상함.
1. PBM은 특정 질병에 대해 어떤 약을 사용할지 결저앟고 약값을 협상하며 약사용에 대한 심사 평가 등을 수행함.
1. PBM의 역할 중 가장 중요한 부분은 약의 사용 목록을 정하는 역할인데 PBM이 보험사들에게 어떤 질병에 대해서 어떤 약을 사용하라는 지침을 정해주면 보험사들은 병원에게 이 지침서에 기반해 특정약을 우선적으로 처방하도록 지시함.
1. 미국 약의 정가는 제약사 약값 + 보험사 환급액 +  수수료로 구성이 되고, 제약사들이 PBM 및 보험사들과 공생하는 방법은 바로 약값의 정가를 올리면 모두가 이득을 보는 구조임.
1. 결국 피해는 약값을 내야 하는 미국민들이 떠안는 구조임.
1. 이러한 이유로 미국 약값이 세계에서 가장 비싼 수준임.
1. 지금까지 미국 정부도 이러한 악습을 바꾸려고 했으나 미국 제약회사들의 로비력이 대단해서 쉽사리 바꾸지 못하고 있음.
1. 바이든이 무른듯해 보여도 인플레이션 방지법의 구석에 2026년부터 시행되는 폭탄 하나를 숨겨놓았는데 바로 PBM이 아니라 정부도 약값에 관여를 할 수 있게 만듦.
1. 특허가 있는 약들도 마찬가지라 특허 기간이 15년이면 8년까지는 특허를 인정해주되, 9년부터는 약값을 협상할 수 있게 됨.
1. 약값 협상에 정부가 관여를 하면 약값이 최고 60%까지 인하가 가능하고 여기에 신규 특허 기간도 20%를 단축해서 신약을 개발한 제약사들이 독점적 이익을 누리는 기간도 줄어듦.
1. 그리고 트럼프는 여기서 한 발 더 나아가 처방약과 의약품 가격을 최대 80%까지 낮추는 행정명령에 서명을 할 예정임.
1. 1기 트럼프도 2018년에 비슷한 약값 인하 정책을 시도했지만 제약업계 반발과 법원의 절차적 문제 제기로 무산됨.
1. 제약사들의 줄 소송이 예상되지만 트럼프도 만만치 않은 사람이라 볼만한 전쟁이 벌어질듯 함.
1. 바이든이 인슐린 약값을 크게 낮췄다고 해도 제약사들의 여러가지 편법으로 아직도 실제 부담하는 비용이 많은 상황임.
1. 벌써부터 제약업계는 "약값을 인하하면 일부 제약사가 저소득층 미국인을 위한 보험 프로그램에서 철수할 것"이라고 밝히고 있으며 트럼프는 "제약사들은 오랫동안 약값이 비싼 이유를 R&D비용이라고 주장해왔고, 이 모든 비용에 아무 이유 없이 미국 '호구들'이 전적으로 부담해온 것"이라고 반박하고 있음.
1. 미국인이 보기에 트럼프의 정책방향이 정당해 보이겠지만 미국 정치권에 가장 강력한 영향력을 미치고 잇는 글로벌 제약사들을 물리치고 행정명령을 밀어붙일 수 가 있을지가 관전포인트임.

<br/>

## 금 및 국장
1. 5월초, 짧은 반등이 있은 뒤 금 가격이 꾸준한 하락세를 보이고 있음.
1. 공급 상에서 큰 변화가 없으니 수요 쪽에 변화가 있을 것으로 생각됨.
1. 여러 이유가 있겠지만 중국 정부의 정책 변화가 중국인들의 금 수요를 위축시키는 것이 주요 원인으로 보임.
1. 지금까지 중국 정부도 금을 쓸어담았지만 중국 민간도 금 투자 열풍이 불고 있었음.
1. 직전 2년간 중국인은 인도인을 제치고 세계에서 가장 많은 금을 소매용으로 구매했고, 23년 603톤을 구입했고 24년에는 더 많이 구매했을 것임.
1. 24년에는 부동산과 주식에 투자하던 중국인들이 투자처를 금으로 옮겼기 때문임.
1. 중국이 계속 기준금리를 낮추는 것도 이유 중의 하나인데 기준금리가 미국보다 낮은 중국에서 예금은 괜찮은 투자수단이 아니고 부동산도 공급과잉으로 침체국면이라 중국인들의 투자수요가 금으로 더욱 더 몰리게 된 것임.
1. 그러나 중국 정부가 내수를 살리기 위해 소비를 촉진시켜 경제를 성장시키기 위한 이구환신 정책은 이런 금 매수와 상반되는 성격임.
1. 소비가 늘어야 하지만 개인들의 여유자금이 금으로 쏠리면 안되기 때문임.
1. 결국 중국 시중은행들인 흥업은행, 교통은행, 장쑤은행 등이 신용카드의 현금서비스를 이용한 금 매수에 제동을 검.
1. 중국 정부는 은행 등 금융기관을 동원해서 부드러운 관리를 먼저하고 잡히는 모습이 안보이면 더 강한 정책을 내놓을 수 있어 보임.
1. 중국 중앙은행이 매입한 금은 22년 62톤, 23년 200톤, 24년 44톤으로 3년간 306톤이지만 중국민간이 1년간 매입한 금이 600톤을 넘기는 만큼 민간의 힘을 무시하면 안됨.
1. 중국 중앙은행이 25년 3월 기준 공식적으로 보관하는 금은 2,292톤인데 인도 민간이 보유하는 금은 2만톤을 훌쩍 넘음.
1. 가격이 움직이는데 다양한 이유가 있지만 단기적인 변동은 수요공급이 원인일 경우가 많음.
1. 국장도 그런 점이 심한 곳임.
1. 국장은 얼마 안되는 돈이 이곳저곳으로 옮겨다니는 고인물임.
1. 조선, 방산주의 하락도 어느 정도 수익을 확보한 돈들이 수익을 실현하고 다른 신상을 찾아서 움직이는 여파가 아닐까 함.
1. 주가는 누군가 더 높은 가격으로 사줄 때 오름.
1. 다만 조선,방산 분야는 몇년간 계속 늘어나는 실적을 보여줄 수 있는 부분에는 변화가 없음.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)