---
layout: single
title: "[Economics] 유가 (2025.05.07)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## OPEC+
1. 인플레가 심하던 22년, 바이든 대통령은 물가를 잡기 위해 에너지 가격 안정이 필요했고 이란과 핵 협상 타결을 통해서 이란 석유수출 금지를 풀고 사우디에 석유 증산을 만들려고 했음.
1. 당시 이란과의 핵 협상은 UN상임이사국(미국.영국.프랑스.러시아.중국)&독일과 이란 간에 체결된 핵 억제방안을 복원하는 성격이었기에 미국과 집적적으로 하는 것이 아니었음.
1. 협상이 거의 마무리되는 시점에서 러시아가 핵 협상 타결시 이란에 대한 전면적인 경제제재 해제를 주장했고, 서방은 러시아가 이란을 통해 에너지를 우회수출 하려는 것이 아니냐는 의심을 하게 되었고 핵 협상이 깨짐.
1. 바이든은 이란은 포기하고 사우디로 갔으나, 바이든이 대선을 치르는 과정에서 빈 살만의 카슈끄지 살해와 시아파 집단 처형 등을 인권차원에서 강력하게 비난해서 썩 사이가 좋지는 않았음.
1. 결정적으로 바이든이 대통령 취임 후, 빈 살만에게 전화를 건 사람이 미국 국방장관이었음.
1. 빈 살만이 국방장관을 겸임하고 있어서 빈 살만을 국방장관으로 취급해서 미국 대통령이 아닌 미국 국방장관이 전화를 했던 것임.
1. 이후 빈 살만은 미국에게 반발하기 시작했고 미국이 요구하던 증산을 들어주지 않음.
1. 이러한 일이 있고 나서 빈 살만은 트럼프에게 베팅하기 시작함.
1. 현재 빈 살만은 선택을 해야 함.
1. 트럼프의 의도에 맞춰서 적당히 증산을 하는 것인데 사우디는 현재 배럴당 85달러의 유가가 나와야 재정의 균형이 맞음.
1. 벌여놓은 초대형 사업들이 많아서 고유가가 필요한 것임.
1. OPEC+국들도 미국의 눈치를 보느라 과거처럼 협조가 힘들고 사우디가 감산을 해서 유가가 오르면 혜택만 보려고 하고 있음.
1. 빈 살만은 2015년에 푸틴과 힘을 합쳐 실행한 치킨게임을 재연해 보고 싶을 수 있음.
1. 2014년 여름 중국의 경기 둔화로 아시아 지역 석유 판매량이 급감하며 석유가격이 흔들리기 시작했고 14년 11월에는 유가가 77달러까지 떨어짐.
1. 예전에는 이럴 경우 OPEC이 공급물량을 조절하며 가격을 90달러 근방으로 다시 올렸으나 2014년 11월 오스트리아 빈에서 열린 OPEC에서 사우디를 제외한 석유국들은 산유량을 줄일 생각이 없고 사우디가 독박을 쓰기를 바라는 태도를 보임.
1. 이후 사우디는 회의장을 박차며 나갔고 나머지 회원국들은 시장에 맡기자로 결론이 나며 산유국들은 석유 생산량을 늘리기 시작했고 석유가격이 2015년 1월에는 45달러까지 떨어졌고 이후 25달러까지도 떨어짐.
1. 당시 사우디는 석유 생산 비용이 배럴당 10달러로 가장 낮고 쌓아놓은 재산이 충분해서 고통을 견딜 자신이 있었음.
1. 러시아까지도 석유 생산 비용이 배럴당 40달러 수준이라 외화보유액을 까먹으면서 버티는 정도가 되자 석유생산 비용이 높은 석유 수출국들은 힘든 시기를 겪게 됨.
1. 2016년 9월 중국 항저우에서 열린 G20 회담에서 러시아의 푸틴과 사우디의 빈 살만이 단독 회담을 가진 후, 2016년 9월 말 알제리에서 국제 에너지 포럼이 열렸고 러시아를 포함한 OPEC 회원국들은 따로 자리를 가짐.
1. 이후 알제리 합의라고 부르는 감산 합의가 도출되며 알제리 합의 2주 뒤 OPEC 회원국들과 러시아를 포함한 산유국들은 2014년 11월 사우디가 회의장을 박차고 나간 오스트리아 빈에서 다시 만남.
1. OPEC 회원국들이 하루 120만 배럴을 감산하면 러시아가 30만 배럴, 카자흐스탄, 멕시코 등 OPEC 회원이 아닌 다른 산유국들이 25만 배럴을 감산하겠다는 총 175만 배럴 감산 합의안이 만들어졌고 이 것이 OPEC+ 합의임.
1. 당시까지 OPEC이었던 회의체에 러시아가 추가되며 OPEC+로 바뀌는 날이었음.

<br/>

## 현 상황
1. 사우디는 그 당시를 재연하고 싶지만 미국에서 셰일오일의 생산량이 빠르게 늘어나 2021년 대비 334만 배럴이 더 나오고 있으며 셰일오일의 BEP는 40달러대로 떨어지고 있음.
1. OPEC+ 회원국이 아닌 브라질과 가이아나도 증산에 합류하며 현재 전세계 원유시장에서 OPEC+의 비중은 51%로 많이 낮아짐.
1. 브라질의 경우 24년에 40만 배럴, 25년에도 40만 배럴 추가 증산이 진행되고 있으며 가이아나도 2015년부터 초대형 유전들이 발견되며 2025년에는 100만배럴까지 생산이 예상되고 있음.
1. OPEC+의 감산을 미국과 브라질, 가이아나의 증산이 상쇄하고 있는 것임.
1. 수요 측면에서 변수는 중국으로 중국이 본격적으로 경제를 돌리기 시작하면 150만 배럴정도의 석유를 더 사용할 것이라고 국제에너지기구(IEA)는 보고 있는데 중국의 수요 확대만으로는 석유가격을 급등시키기 어려움.
1. 홍해에서 후티 반군이 유조선을 공격해도 생각보다 유가상승이 이어지지 않는 이유임.
1. 현재 사우디는 기존 재정을 유지하기 위한 유가가 85불이고 네옴 등 신사업에 들어가는 돈을 위해서는 유가가 100달러는 필요함.
1. 러시아의 산유 원가는 40달러 정도지만 전쟁비용 충당을 위해서는 96불 이상 고유가가 필요함.
1. 사우디는 유가가 계속 낮게 유지되자 아람코 지분을 조금씩 팔아서 재정적자에 보태고 있는 상황임.
1. 이런 상황에서 25년 5월 3일, OPEC+는 6월 원유 생산량을 오히려 하루 41만1000배럴 증산하기로 합의함.
1. 5월에 트럼프가 사우디를 방문할 예정인데, 트럼프의 요구로 증산을 한다는 얘기가 들리고 있음.
1. 트럼프 입장에서도 관세 부과로 물가가 심하게 오를 것인데 에너지 가격이라도 낮아질 필요가 있기 때문임.
1. 그러나 사우디는 트럼프 때문에 증산을 할 정도로 여유가 있는 상황이 아님.
1. 또 다른 시각은 사우디가 OPEC+ 내부 단속에 나선 것이 아닌가 하는 것임.
1. 감산에 동참하지 않으면서 유가가 오를때 이익만 빼먹는 체리피커 국가들에 대한 응징이 시작되었다는 것임.
1. 최근 3년간의 600만배럴 감산 중 200만 배럴을 사우디가 책임지고 있었는데, 카자흐스탄, 이라크 등 다른 회원국들은 할당량보다 많은 생산을 하고 있어 사우디만 독박을 쓰고 있음.
1. 사우디가 시범 케이스로 버르장머리를 고치겠다는 타깃은 카자흐스탄과 이라크로 알려져있는데, 두 나라는 원유 생산 단가가 높고 감산 할당량을 받고도 감산하지 않고 몰래 원유를 팔아온 나라들임.
1. 사우디는 OPEC의 집안 단속을 먼저 한 뒤 하반기에 유가 상승을 위한 대대적 감산 승부를 걸 것이라는 얘기가 나오는 배경임.
1. 브라질과 가이아나 등 OPEC+에 포함되지 않은 산유국들이 있고 미국도 트럼프의 규제완화로 생산이 늘어나는 추세라서 사우디의 계획이 성공할지는 지켜봐야 함.
1. 국제 유가는 공급측면에서 하락 요인이 큼.
1. 이란이 호르무즈 해협을 막는 정도의 변수가 발생하지 않는 이상 10월까지는 하락 추세가 유지될듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)