---
layout: single
title: "[Economics] 신상 태양전지 테스트 통과 (2025.05.24)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 페로브스카이트 탠덤
1. 태양에서 오는 빛은 파장에 따라 자외선과 가시광선, 적외선 등으로 나뉨.
1. 현재 태양광 발전의 기본이 되고 있는 실리콘 태양전지는 빛 중에서 가시광선의 초록색 영역대를 많이 이용하고 있어 26% 정도의 효율밖에 나오지 않음.
1. 여기에 만드는 과정도 1,000도 이상 고온이 필요하며 150um내외로 두껍고 부서지기 쉽고 불투명함.
1. 반면 단단하고 잘 변형되지 않아서 25년 이상 수명이 보장되는 장점도 있음.
1. 최근 주목받는 태양전지가 페로브스카이트로 이는 19세기 러시아의 광물학자 레브 페로브스키가 발견한 광물에서 이름을 따옴.
1. 2009년 일본 미야자카 교수 연구팀이 페로브스카이트 물질을 태양전지에 적용함.
1. 페로브스카이트를 적용하면 기존의 실리콘 태양전지와 다르게 적외선과 자외선도 일부 흡수하고 가시광선 영역대를 광범위하게 흡수함.
1. 공정 과정도 100도 이하 용액으로 만들 수 있고 유연한 필름형태, 0.3um의 초박막, 투명한 성질 등 다양한 장점이 있음.
1. 상용화가 되면 잉크젯 프린팅 방시긍로 대량생산이 가능해서 생산비용도 훨씬 저렴함.
1. 그러나 문제는 미야자카 교수 연구팀의 페로브스카이트 효율이 3.8%라 26%의 실리콘에 못미치는 수준이었음.
1. 또한 습기와 열에 취약해 수명이 짧았음.
1. 최근에는 효율이 25%까지 올라왔고 습기와 열에 취약한 단점도 캡슐화 등의 방식 등이 개발되며 보완되고 있음.
1. MIT가 발간하는 'MIT 테크놀로지 리뷰'는 2024년의 획기적인 혁신기술로 초효율 태양전지를 선정함.
1. MIT가 언급한 초효율 태양전지는 실리콘과 페로브스카이트를 혼합한 실리콘-페로브스카이트 탠덤 태양전지임.
1. 두 물질 층층히 쌓아서 태양광 스펙트럼을 더 넓게 활용하는 기술임.
1. 실리콘은 가시광선에서 적외선 영역, 페로브스카이트는 자외선에서 가시광선 영역을 활용할 수 있음.
1. 24년 11월에는 글로벌 태양광 기업 론지가 실리콘-페로브스카이트 탠덤 태양전지 효율을 33.9%까지 끌어올려 세계신기록을 세움.
1. 페로브스카이트 특성상 투명하고 얇은 특성으로 자동차 선루프 등에 페로브스카이트를 바르면 자연광은 통과시키면서 전기 생산이 가능해짐.
1. 현기차가 차량지붕과 창문에 페로브스카이트를 붙여서 활용하는 연구를 진행하는 이유임.
1. 상용화 부분은 영국의 옥스퍼드 PV와 미국의 퍼스트솔라 등이 앞서고 있지만 일본 파나소닉, 한화큐셀 등도 따라가는 상황임.

<br/>

## 한화큐셀
1. 한화큐셀이 세계 최초 탠덤모듈 인증 테스트를 통과했다는 기사가 나옴.
1. 영미 기업을 따라가던 입장에서 인증을 가장 먼저 한 것임.
1. 페로브스카이트는 대면적에서 효율 및 안정성이 크게 내려간다는 단점도 있는데 연구용 소면적(1cm2)에는 30%대 효율이 나오지만 시중에 판매되는 대면적(M10, 330.56cm2)에서는 성능이 떨어짐.
1. 한화큐셀은 24년 12월 19일, 대면적 사이즈 탠덤셀로 28.6%의 발전효율이 나오는 것을 국제인증기관인 독일 브라운호퍼 태양에너지 시스템 연구소(Fraunhofer ISE) 인증을 받음.
1. 연구소용 면적이 아니라 시판중인 모듈 크기인 대면적에서 탠덤 셀을 만들어 제3기관의 인증을 받은 첫번째 사례임.
1. 아직 이론적 한계까진 도달하지 못해도 23%대 실리콘 모듈 대신 26%대 탠덤 모듈을 도입하면 15%의 전력을 더 생산할 수 있음.
1. 페로브스카이트는 온도와 일사량 변화에 따른 출력 변화도 적어 탠덤 셀은 흐린 날씨에도 전력을 안정적으로 생산할 수 있어 태양광의 가장 큰 단점을 줄일 수 있음.
1. 내년에는 양산에 나서는 일정을 밝히고 있는데 단점들이 해결되고 적당한 가격에 양산이 되는지를 지켜볼 필요가 있음.
1. 유의할 점은 트럼프와 공화당이 주장하는 감세법안인데 여기에는 신재쟁에너지 투자와 생산에 세액 공제를 앞당기는 내용등이 포함됨.
1. 현재는 하원에 초안이 통과된 뒤 상원의 의결을 남기고 있어 태양광과 풍력 등 친환경 관련 주들이 이 법안의 영향을 받아 폭락하고 있음.
1. 한국기업인 한화솔루션은 미국에서 태양광 밸류체인 전체 공정을 갖춘 공장을 연말에 완공할 예정이며 필요자금 상당부분을 세액공제 권리를 유동화해서 확보했는데 제도가 조기에 종료되면 그만큼 자금확보 규모가 줄어듦.
1. 단점도 있지만 장점도 있는데 이번 수장안에 '해외우려기관(FEOC)'을 세액공제 대상에서 배제하는 조항도 포함되어 있음.
1. 중국계 태양광이나 풍력 기업들이 미국시장에서 철수할 가능성이 높아졌고 국내 기업이 반사 이익을 얻을 수 있어보임.
1. 하원의장은 표결 이후 7월 4일까지 대통령 승인을 올리겠다는 입장이고 현재 내용대로라면 트럼프는 즉시 승인할듯 보임.
1. 공화당이 주도하는 법안인데 하원은 공화당이 과반(220대212)을 차지하고 있고 상원도 공화당이 과반(53대47)을 차지하고 있음.
1. 상원에서 일부 수정은 가능하지만 통과 가능성이 높은 상황임.
1. 아직 공개되고 있지 않은 것이 가성비지만 기업이 주장하는대로 양산에 성공하고 가성비까지 확보한다면 괜찮은 신규영역이 나타나는 것임.
1. 미국의 친환경에너지에 대한 지원중단 법안도 동시에 지켜볼 필요가 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)