---
layout: single
title: "[Economics] 콜옵션, 삼성전자 (2025.05.10)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 금감원이 콜옵션 행사를 중단한 이유
1. 과거 22년 11월, 흥국생명의 신종자본증권 조기상환 문제가 금융시장에 충격을 줬던 사건이 있음.
1. 보험사들은 고객이 보험금을 달라고 할때, 언제든 지급할 수 있게 자본을 충분하게 보유해야 하고 이를 금융감독원이 관리하고 있음.
1. 21년 9월 말 흥국생명은 자본을 늘리라는 금감원의 요구를 받고 신종자본증권 발행을 선택했고, 이는 보통 만기 30년짜리 증권임.
1. 금감원에서도 30년을 빌렸으면 자본에 포함시켜 주는데, 당시 발행한 신종자본증권에는 조건이 달려있었음.
1. 만기는 30년이지만 5년이 되면 새로 신종자본증권을 발행해서 기존 신종자본증권을 조기 상환해야 하고(5년 콜옵션), 5년이 지났는데 상환하지 않으면 스텝업 금리를 내야 함.
    - 신종자본증권에서 콜옵션은 발행한 회사가 일정 기간 후에 다시 사올 수 있는 권리임.
1. 그러나 당시 레고랜드 사태로 시장 금리가 미친듯이 올라가고 돈도 말라서 신종자본증권을 구입할 투자자를 찾기 힘들어 흥국생명은 조기 상환이 아닌 스텝업을 낸다고 함.
1. 문제는 투자자들 입장에서 신종자본증권 액면이 30년이어도 5년이 되면 조기 상환이 국룰이어서 5년 채권으로 보는 경우가 많았는데 이런 신용을 흥국생명이 깨니 순식간에 흥국생명의 신종자본증권 가치가 15% 하락함.
1. 다른 보험사들의 신종자본증권 가치도 떡락했고 해외투자자들은 한국기업들이 발행하는 채권을 다르게 보기 시작하며 투자자 감소와 채권 가치 하락이 시작됨.
1. 결국 흥국생명은 금감원의 중재로 은행대출을 받아서 신종자본증권을 조기 상환하고 사태가 마무리됨.
1. 이번에는 반대의 벌어지고 있음.
1. 롯데손보가 스텝업 시기가 되어 20년에 발행한 신종자본증권을 조기상환하려고 하자 금감원이 롯데손보의 재무건전성을 지적하며 제동을 걸고 있음.
1. 보험사는 킥스(은행의 BIS비율과 비슷)로 자본적정성을 확인하는데, 감독규정은 상환 후 킥스가 150%를 넘어야 조기상환을 허용함.
1. 그러나 롯데손보는 넘지 않아서 조기상환을 추진하는 것은 적법하지 않다고 금감원은 생각하는듯함.
1. 롯데손보는 롯데가 지배구조를 재편하는 과정에서 JKL파트너스라는 회사가 19년에 인수한 회사로 보통 5년 내로 다시 팔고 Exit하는데, 아직 Exit하지 못하고 있음.
1. 금감원 부원장은 "롯데손보의 지배구조가 재무적 투자자로 구성돼있기에 장기 성장보다는 단기 수익 극대화가 우선목표가 아닐까 생각한다. 그런 측면에서 다른 보험사와 다른 결정을 하는 배경이 되지 않을까 추측하고 있다."고 지적하고 있음.
1. 보험사의 건전성도 생각하는 금감원의 입장도 이해가지만 문제는 신종자본증권 시장에서의 신용이 깨지는 것이 걱정이 되는 시기임.
1. 신종자본증권이 스텝업 기간에 조기상환되지 않는 경우가 늘어나면 투자자들은 점점 까다로워지고 신규 발행이나 재발행이 더 어려워 질 수 있음.

<br/>

## 삼성전자와 HBM
1. HBM은 여러 개의 D램을 수직으로 층층히 쌓아서 데이터 처리 속도를 향상시킨 제품임.
1. 초기 HBM은 4층이 한계라 층당 2GB라면 8GB가 한계라서 성능은 크게 차이가 나지 않지만 가격이 몇배 비싸서 가성비가 극악이었음.
1. 여기에 HBM을 필요로 하는 초고성능 게임도 없었고 AI도 연구소에서 쓰이는 수준이라 수요가 적었음.
1. 따라서 19년에 삼성전자는 HBM사업을 접었지만 이후로 HBM이 빠르게 발전해 HBM3에서는 12층짜리 24GB까지 등장하게 됨.
1. 기존 방식은 동일 면적에 메모리를 2GB에서 3GB로 올린 정도인데 HBM3는 24GB까지 쌓아버렸고, 위로 쌓으니 GPU와 HBM간 통신 거리가 짧고 노이즈 간섭이 적어 성능이 개선되었고 소비전력도 전통방식의 1/4로 낮아짐.
1. 여기에 AI붐까지 일어나니 HBM시대가 열린 것임.
1. 오판을 알아챈 삼성전자가 21년에 HBM 개발을 다시 시작했지만 2년정도가 늦어졌고 아직까지도 따라잡지 못하고 있음.
1. HBM은 현재 6세대까지 나와있고 HBM3E는 5세대임.
1. 25년 D램 시장에서 HBM은 생산량 비중 10%, 매출 비중 30% 이상으로 점유율이 올라갈 것으로 예상되어 그만큼 중요한 영역임.
1. 삼성전자는 HBM3를 포기하고 3E에 승부를 걸고 있음.
1. 기존 삼성전자는 양산에 들어간 후 생산량을 크게 늘려 원가를 낮추고 경쟁업체를 가격으로 압도하는 전략을 택했음.
1. 표준화된 상품을 먼저 만들고 이것을 주문받아 판매하는 '선생산 후주문'에 익숙하다는 것임.
1. 그러나 HBM은 고객사별로 원하는 제품이 다른만큼 '선주문 후생산'으로 진행이 됨.
1. HBM 전쟁은 삼성전자와 궁합이 맞지 않는 것임.
1. 삼성이 올해 2월부터 엔비디아에 납품하기 위한 HBM3E 12단의 양산에 들어갔다는 이야기가 들리는데 문제는 아직 엔비디아 퀼 테스트에 통과하지 못하고 있는만큼, 굉장히 위험한 전략을 택하고 있음.
1. 삼성전자가 HBM3E 12단의 납품 가능성을 확실하게 보고 있다는 이야기도 들리고 있으나 그렇다고 해도 너무 공격적임.
1. 물론 퀄 테스트를 통과하고 생산을 시작하면 너무 늦어 이런 방식을 택한 것도 있어보임.
1. HBM은 벌써 4로 넘어가고 있기 때문임.
1. 삼성은 아직 HBM3E 퀄 테스트도 통과하지 못한 상황에서, 6세대 HBM4에 대해 고객사와 협의를 시작했다는 내용을 1분기 실적 발표 컨퍼런스콜에서 한만큼 급하게 움직이고 있어보임.
1. 엔비디아의 퀄 테스트도 통과하지 못한 상황에서 사전 생산을 시작한 선택이 과연 어떤 결과를 불러올지는 조만간 알 수 있을듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)