---
layout: single
title: "[Economics] 예금자 보호한도 (2025.05.20)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 예금자 보호한도 상승
1. 25년 9월 1일부터 예금자 보호한도가 5천만원에서 1억원으로 올라감.
1. 예금자 보호한도 상향은 금융기관당 원금과 이자를 포함해서 5천만원으로 되어 있는 예금자 보호한도를 1억으로 올린다는 내용임.
1. 다른 나라들읜 미국 25달러(3억4천만원), 영국 8만5000파운드(1억4천만원), 일본 천만엔(1억원) 등의 수준에 비교해보면 너무 낮은 수준이긴 했음.
1. 한국은 2천만원이었던 예금자 보호한도를 2001년에 5천만원으로 올리고 23년째 유지했던 것임.
1. 예금자 보호한도는 1929년 미국의 대공황 때 연쇄적인 은행 파산을 경험하면서 생긴 제도로 은행이 파산하자 불안해진 예금자들이 멀쩡한 은행예금도 인출하는 뱅크런이 일어났고 연쇄적인 은행 파산이 일어나게 된 것임.
1. 은행이 가진 근본적인 위험은 자산과 부채의 미스매칭으로 대출은 돈이 묶이는 위험이 있으나 예금은 언제든지 내줘야 하고 여기에 모바일 뱅킹이 보편화되면서 은행은 더욱 더 뱅크런에 취약한 구조임.
1. 은행에 문제가 없어도 심리적인 집단행동으로 뱅크런이 발생하는 경우가 있어 정부는 예금자를 안심시키기 위해 예금보험공사를 통해 예금을 법적으로 보호해 예금자를 안심시키고 있음.
1. 금융기관들이 예금금액의 일부를 보험료로 예금보험공사에 납부하면, 예금보험공사가 책임을 지는 구조임.
1. 보험료율은 은행은 예금액의 연 0.08%, 보험회사 0.15%, 저축은행 0.40%가 기본이고 여기에 할증이 붙는 경우가 있음.
1. 5천만원인 현 예금자 보호한도가 올라가면 보험료와 보험료율 역시 올라갈 수 밖에 없고 현재는 여야 합의로 이것을 3년간 유예함.
1. 금융위와 예금보험공사는 검토과정을 거쳐 28년 납입 예보료분부터 새로운 예금보험료율을 적용한다고 함.
1. 보호금액이 1억으로 오르면 보험료율은 27% 정도 인상해야 한다는 분석이 나오는 중임.
1. 저축은행 기준으로 0.5~0.55% 정도가 될듯 함.
1. 보장은 올리되, 보험료율 인상 연기는 결국 요율 인상이 대출금리 인상과 예금금리 인하에 반영되기 때문이고 이것이 결국 소비자가 떠맡게 될 것임.
1. 보호한도 상승으로 혜택을 보는 사람은 1% 정도인데 대출과 예금금리에서 많은 사람들이 피해를 보는 구조이기 때문임.
1. 금융위원회 조사 결과를 보면 예금자 보호한도를 초과하는 예금비중이 전체 예금액의 52% 정도인데, 이는 예금액을 기준으로 보는 것임.
1. 금융위원회에 따르면 국내 금융사의 예금 중 5천만우너 이하 예금자 비율은 실제로 98%로 증권사 99%, 손해보험사 99%, 은행 98%, 저축은행 97%, 생명보험사 95% 순임.
1. 100명 중 98명은 5천만원 이내의 예금자들이라서 보호한도가 1억이 되면 보호한도 이내의 예금자 비율이 98%에서 99%가 됨.
1. 국제 예금보호기구(IADI)는 예금자의 95%를 보호하는 예금자 보호한도를 권고하고 있어 당장 현재도 권고기준보다 충분함.
1. 보험료율 인상이 3년뒤로 연기되어서 당장 대출금리가 오르거나 예금금리가 내려가지는 않겠지만 결국은 금융사의 비용상승은 시간이 지나면 소비자 몫이 될 것임.
1. 현재 정책당국 입장에서도 예금자 보호한도를 올릴 필요가 있음.
1. 보호한도를 높이면 예금이 은행에서 나와 예금금리가 높은 저축은행 등으로 이동할 가능성이 높은데, 현재 부동산 PF 이슈 등으로 저축은행들의 연체율이 높아지면서 저축은행의 고액 예금들이 빠져나가고 있기 때문임.
1. 예보가 국회에 제출한 연구자룔르 보면, 보호한도 상승으로 저축은행 예금이 25% 정도 늘어날 것으로 보고 있음.
1. 유동성이 말리고 있는 저축은행들에게 꽤 도움이 되는 정책임.
1. 일부 고액예금자들에게 혜택이 있어보이는데 현재 5천만원 이내로 쪼개서 여러개의 금융기관에 예금을 하는 경우가 꽤 있는데 이 것이 줄어드는 효과도 있음.
1. 예금자 보호는 기존 예금도 소급해서 보호를 해줌.
1. 따라서 과거 저축은행 같은 사태가 일어나면 예금보험공사가 내줘야 하는 돈은 과거보다 훨씬 많아질 수 있을듯 함.
1. 새마을금고의 경우는 예금보험공사의 예금자보호 대상이 아니고 새마을금고중앙회의 자체 기금으로 예금자 보호를 해주고 있기에 좀 애매함.
1. 새마음금고는 행안부 소속이라, 새마을금고에 문제가 생기면 새마을금고 중앙회에서 쌓아놓은 기금으로 보상을 하고 부족하면 정부에 지원 요청을 하는데 행안부에 따르면 새마을금고 중앙회가 쌓아놓은 예금자 보호기금이 2조4천억원 수준임.
1. 이걸로 모자라면 상환준비금, 금고자체 적립금, 금고 보유 여유자금 등으로 대응하겠다고 행안부를 밝히고 있음.
1. 새마을금고는 24년에 1조7382억원 적자로 마감을 했고 상대적으로 괜찮다는 서울지역 새마을금고 3곳 중 2곳이 적자전환을 함.
1. 새마을금고 중앙회는 부실금고를 우량금고로 합병해서 대응중인데, 23년 7월 이후 부실금고 24곳이 합병되고 있음.
1. 합병이 가능한 동안에는 5천만원 이하 뿐만 아니라 초과금액도 같이 합병되니 예적금은 전액 보호가 되고 있음.
1. 예금자 보호한도 상승은 충분히 수긍할만한 수준이나 그만큼 은행이 예금보험공사에게 지불할 보험료율도 올라가기에 이 비용을 떠맡는 것은 소비자 몫임.
1. 3년간 유예가 있으니 당장은 올라가지 않겠지만 결국은 시간 문제임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)