---
layout: single
title: "[Economics] 관세 (2025.08.31)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 점점 어려워지는 전세대출
1. 2025년 8월 28일부터 주택금융공사가 보증하는 전세자금대출의 기준의 강화됨.
1. 주요 변경은 내용은 두가지임.
1. 첫번째는 "선순위 채권과 임차보증금의 합계액이 주택 가격의 90%를 초과(법인 임대인은 80%)할 수 없다"임.
1. 즉 들어가려는 주택이 주담대를 받은 상황이고 이에 전세자금대출로 임차인을 구하는 것을 막는 것임.
1. 70~80% 수준의 추가 강화 가능성도 있음.
1. 두번쨰는 "임차보증금 반환채권에 대한 채권보존조치(질권설정, 채권양도 등)를 하겠다"라는 것임.
1. 임차보증금 반환채권은 임차인이 집주인에게 전세보증금을 돌려받을 수 있는 권리임.
1. 주택금융공사는 이 권리를 질권이라는 물권으로 만들고 임차인에게 권리를 양도받아 확보하겠다는 것임.
1. 질권이 확보되면 주택금융공사는 물권을 가질 수 있고 집주인에게 보증금을 직접 청구할 수 있음.
1. 실무적으로는 질권설정 계약서를 임차인과 작성하고 임대인에게 질권설정 및 채권양도 통지를 함.
1. 임차인의 보증금 반환채권에 질권이 설정되었으니 나중에 보증금을 임차인이 아니라 우리(은행)에게 지급하라는 통지임.
1. 질권이라 등기부등본에는 기재되지 않지만 보증금을 임차인이 아니라 은행에게 줘야 하는 의무가 임대인에게 발생함.
1. 임대인 입자에서 은행과 계약서를 작성ㅇ하고 내용증명 통지서를 받는 등의 심리적 부담이 있어서 전세가 꺼려질듯 함.
1. 전세자금대출이 점점 더 까다로워지고 있으며 전세사기에 대한 손실 부담을 줄이고 가계대출 축소를 하기 위해 앞으로도 이런 추세는 계속될듯 함.
1. 임대시장은 점점 월세나 반전세로 갈 것 같으며 신규 전세가 힘들어지면서 기존 임차인의 보증금을 제대로 내주기 힘든 다세대주택을 중심으로 경매 등이 늘어날듯 함.

<br/>

## 치솟는 금값
1. 금 가격이 사상 최고치까지 올라가고 있음.
1. 금 가격이 오르는 원인에 대해서는 연준의 독립성 훼손을 이유로 드는 매체들이 많음.
1. 하지만 조금 더 단순한 수급 문제가 원인일 수 있음.
1. 2025년 8월 26일 베트남 정부는 금괴 생산 및 무역에 국가 독점을 종료하기로 발표해 베트남 금시장이 민간에게 개방됨.
1. 베트남은 2012년부터 중앙은행만이 금의 생산, 수출, 수입을 독점하는 정책을 운용해 금거래 활동을 모두 규제했으나 해당 규제가 종료됨에 따라 일반 상업은행이나 기타 기관들도 금괴를 생산하고 거래할 수 있음.
1. 베트남은 자국 화폐인 동이 달러 대비 10% 이상 약세를 보이며 자산 가치의 보존 수단으로 금 수요가 많은 상황이었음.
1. 지금까지 베트남 금은 정부가 독점하며 베트남 국내 금 가격은 국제 가격보다 크게 높았으나 정부 독점 해제로 금 수입이 증가하며 베트남 국내 금 가격이 국제 수준으로 낮아질 수 있음.
1. 다르게 말하면 세계 금 시장의 금이 일시적으로 베트남에 빨려 들어가게 되며 글로벌 금값을 자극할 수 있음.
1. 금값 상승이 베트남 정책 때문이라는 것은 아니지만 가능성은 있음.
1. 신문이나 유튜브 등이 하는 말을 그냥 믿지는 말아야 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)