---
layout: single
title: "[Economics] 북극항로, 트럼프에 대응하는 미 기업들 (2025.08.15)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 북극항로에 문제는 없을까?
1. 북극항로에는 NWP(North West Passage, 북서항로), TSR(Transpolar Sea Route, 극지횡단항로), NSR(Northern Sea Route, 북해항로) 3개의 바닷길이 있음.
1. NWP는 캐나다 북극 북극해를 따라가는 항로인데 상업적 운항이 힘들 정도로 얼음 조건이 좋지 않음.
1. TSR은 북극 한가운데를 통과하는데 북극 중앙에 얼음이 꽤 있어서 아직 실제운항이 없고 가설 수준임.
1. 얼음이 완전히 녹는다면 TSR이 최적노선이 되는데 아직까지는 운항하지 못하는 항로임.
1. NSR은 러시아쪽 북쪽 해안을 따라가는 길로 상업적으로 가장 가능성 높은 항로임.
1. 현재 북극항로에 대한 분석들은 NSR 기준으로 나오고 있으며 북극항로의 얼음은 1년중에 계속 변하고 있음.
1. 11월부터 얼음이 언 해역이 점점 넓어지며 두께도 두꺼워지기 시작함.
1. 4월부터 얼음이 점점 녹기 시작혐 9월이 되면 얼음이 언 해역면적이 가장 줄어들고 얼음도 많이 얇아짐.
1. 북극해빙이 가장 적은 9월에는 1,064척이 북극항로에 진입하지만 3월에는 404척에 그치는 이유임.
1. 또한 북극항로는 수심이 깊지 않은 바다임.
1. 조선과 해운업에 투자하려면 수심과 선박의 흘수(draft)를 잘 알아야 함.
1. 선박의 흘수는 배 밑바닥에서 수면까지의 깊이로 배가 얼마나 깊이 물에 잠기는 지를 뜻함.
1. 항로의 수심보다 선박의 흘수가 얕아야 운항이 가능한데 NSR의 단점으로 NSR을 통행할 수 있는 배의 흘수가 14m로 제한됨.
1. 북극항로의 평균 수심은 베링해협 45m, 시베리아해 50m 정도지만 평균이 중요한게 아니라 가장 얕은 곳의 수심이 중요해 14m라는 흘수 제한이 있는 것임.
1. 얼음이 많이 끼는 겨울에는 흘수가 9m까지 축소되고 겨울에 14m까지 통행을 하려면 쇄빙선 2척을 동원하는 조건이 있음.
1. 물론 이는 현재 조건이고 북극해가 더 녹는다면 변할 수 있는 수치임.
1. 배의 크기와 흘수는 비례하는 것이 일반적이나 LNG운반선은 LNG전용항구에 접안을 하기 위해 폭은 넓고 바닥은 최대한 평평하게 건조를 함.
1. 배는 엄청나게 크더라도 가장 큰 LNG운반선 흘수가 12m 정도로 흘수는 그렇게 깊지 않음.
1. LNG운반선 입장에서 쇄빙선을 앞세우든지 아예 배 자체에 쇄빙기능을 추가한 쇄빙LNG운반선으로 만들면 북극해 통항에는 문제가 없음.
1. 반면 유조선과 컨테이너선은 흘수가 크게 나와 NSR 통행제한에 걸리게 됨.
1. 조선업 시각으로는 이렇게 정리를 할 수 있음.
1. 현재 한국 조선3사가 주력으로 만드는 LNG운반선은 쇄빙LNG운반선을 도입한다는 전제하에 북극해 운항에 큰 문제가 없음.
1. 유조선과 컨테이너선은 쇄방까지 하면서 운항하기보다는 9m 수심을 맞추려고 할 가능성이 높아 대형이 아니라 중형선박이 발주될 가능성이 높음.
1. 한국에서 중현선박은 현재 현대미포조선에서 만들고 있음.
1. 또한 북극항로가 본격적으로 가동되면 환적항 경쟁도 생길 것임.
1. 부산이나 울산에 환적항을 만들면 여기까지는 일반 배로 온 후 쇄빙선으로 짐을 옮겨 싣고 북극항로를 가는 코스가 나올 것임.
1. 부산항은 일본 요코하마항과 경쟁을 하게 되는데 일본보다 태풍이 훨씬 적고 한국인 특유의 빠른 상하차로 경쟁력을 가지고 있음.
1. 그러나 요즘 나오는 배들은 점점 저켜서 17미터 이상 수심이 필요한데 부산항은 현재 15미터, 부산신항은 17미터로 간당간당함.
1. 앞으로 초대형선박을 유치해서 환적항 경쟁력을 유지하기 위해서는 현재 수심으로는 한계가 있으며 지금도 10,000TU 이상 큰 배들은 부산에 들어오려면 만조까지 기다려서 들어옴.
1. 부산신항을 15미터에서 17미터로 준설하는데 240억원 정도 예산이 들어갔다고 함.
1. 요코하마보다 1m라도 깊은 18미터로 가면 좋을듯 함.
1. 현재 우-러 전쟁으로 진행하기 어려웠지만 전쟁이 끝나면 본격적으로 기회가 다시 열릴 것이고 부산, 울산, 요코하마가 환적항 경쟁을 할듯 함.


<br/>

## 유나이티드헬스케어, 일라이릴리, 인텔
1. 유나이티드헬스케어의 주가가 600달러대에서 현 200달러대로 많이 빠짐.
1. 이런 유나이티드헬스케어 주식을 버크셔해셔웨이가 올해 상반기에 16억달러 규모로 매수했다는 소식이 전해짐.
1. 트럼프의 의료카르텔 전쟁으로 공격받고 있지만 의료카르텔의 수익이 장기적으로 유지될 것으로 판단한듯 함.
1. 이번 매수를 버핏이 결정한 것인지 궁금함.
1. 버크셔는 같은 기간에 애플주식 2천만주를 팔면서 애플 비중은 계속 줄이고 있음.
1. 트럼프는 글로벌 제약사들에게 행정명령과 별도 공문을 통해 미국 약값에 최혜국대우를 요구함.
1. 미국의 약값을 다른 나라보다 비싸게 받아서 미국인을 호구로 만들지 말라는 내용임.
1. 글로벌 제약사 중 일라이 릴리가 트럼프의 최혜국 대우에 처음으로 반응했는데 참 대단한 보법을 보임.
1. 일라이릴리는 영국에서 비만치료제인 마운자로 가격을 170%나 인상해 약값이 싼 국가의 약값을 올려서 최혜국 대우조건을 맞춰버림.
1. 트럼프의 립부 탄 인텔 CEO 사임 요구 이후 립부 탄은 백악관을 찾아가서 트럼프와 면담을 함.
1. 면담 후 트럼프는 립부 탄 인텔 CEO에 대한 비난을 멈추고 바로 태세전환을 함.
1. 무엇인가 큰 것을 얻어냈다는 것임.
1. 인텔은 오하이오주 팹 건설을 위한 자금이 부족한 상황이며 지금까지는 보조금으로 충당될 것으로 예상되었음.
1. 그러나 면담 후 나오는 얘기가 미국정부가 팹 건설자금을 지원하는 대신 인텔의 지분을 받을 수 있다는 얘기가 나오고 있음.
1. 만약 이것이 실행되면 인텔은 국가 지분이 들어간 국경기업이 되는 셈이고 정부자금이 들어간 인텔 구하기에 미국의 역량이 집중될 우려가 삼성전자에 생긴듯 함.
1. 트럼프는 참 태세전환이 빠른 사람이지만 큰 걸 줘야하는게 문제임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)