---
layout: single
title: "[Economics] 401(k), 여천NCC (2025.08.11)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 암호화폐와 사모펀드 
1. 트럼프가 퇴직연금으로 암호화폐 투자를 허용했다고 함.
1. 401(k)는 미국 국세청(IRS) 규정 중에 401조 k항의 은퇴계좌 조항에서 유래된 이름으로 퇴직연금제도임.
1. 401(k)는 은퇴 후 생활자금이라 개별기업 주식 투자는 안되고 펀드와 ETF 같은 보수적인 투자방법을 선택해야 하고 적격자산이라는 개념이 있어서 401(k)는 주식, 채권, 금, 예금 정도만 허용됨.
1. 트럼프가 이번에 내린 행정명령이 적격자산의 졍의를 재규정해 암호화폐를 적격자산에 포함시킴.
1. 하지만 해야한다와 할 수 있다는 다른 말임.
1. 제한 규정이 없어졌다고 퇴직금을 암호화폐에 투자하는 것은 다른 문제임.
1. 또한 401(k)는 고용주가 선택한 옵션 안에서만 투자가 가능한데 고용주가 포함시키지 않으면 투자할 수 없고 고용주가 포함시키더라도 암호화폐 ETF나 펀드에 한정될듯 함.
1. 더 유심히 지켜봐야 할 점은 401(k)로 사모펀드에 투자하는 길을 열어준 것인데 암호화폐 이상으로 사모펀드에 호재인 것 같음.
1. 현재 지침개정 등 시간이 필요한 상황이고 세부 방안이 어떻게 결정되는지를 지켜봐야 함.

<br/>

## 여천NCC와 한국 석유화학산업의 미래
1. 국내 3위 에틸렌 생산기업인 여천 NCC 부도설이 나오고 있어 관련해서 알아봄.
1. 원유를 정제하면 중간층에서 나오는 나프타가 석유화학의 핵심임.
1. 나프타를 고온에서 가열하면 혼합된 가스가 나오는데 이것을 냉각하면 에틸렌, 프로필렌, 부타디엔 등이 분리됨.
1. 이런 물질들이 페트병, 폴리 섬유 등의 원료가 되고 산업 전반에 들어가게 됨.
1. 2000년대 초반 중국은 수출산업이 빠르게 성장하기 시작했고 석유화학에서 나오는 산출물의 수요가 폭발함.
1. 그러나 중국의 석유화학 인프라 건설 속도는 수요를 따라가지 못했고 중국보다 먼저 중공업 위주 산업화에 성공한 한국은 석유화학 인프라가 잘 갖쳐줘 있었고 중국보다 낮은 원가, 높은 품질로 생산이 가능했음.
1. 한국이 중간재를 중국으로 수출하면 중국이 이것으로 다양한 상품들을 만들어 세계 각국으로 수출하는 프로세스가 갖춰졌으나 2010년 중반 시진핑은 기초원료를 해외에 의존하면 안된다는 지시를 내리고 에너지외 원자재 자급화를 전략목표로 설정함.
1. 국유기업을 동원해서 중국 해안지역에 초대형 나프타분해설비(NCC)를 건설하기 시작한 것이고 석유 대신 석탄에서 에틸렌과 프로필렌을 만드는 석유화학에도 투자를 하기 시작함.
1. 중국의 에틸렌 생산능력이 빠르게 올라오기 시작했고 2020년대가 되면서 중국의 경제 성장이 주춤했고 코로나까지 겹치며 석유화학제품의 수요가 줄어들기 시작함.
1. 2020~2023년 사이에 중국의 신규 NCC 및 석탄화학 설비들이 대규모로 신규 가동하면서 공급이 폭발함.
1. 한국 전체의 에틸렌 생산능력이 1,281만톤인데 2020~2023년 3년간 중국의 에틸렌 생산능력은 2,500만톤이 늘어남.
1. 한국에서 석유화학 제품을 수입하던 중국이 수입을 중단하고 오히려 잉여물량을 한국으로 역수출하기 시작함.
1. 이런 와중에 사우디가 석유화학을 미래 산업으로 키우기 위해 석유화학 인프라를 건설하기 시작함.
1. 글로벌 에틸렌 생산능력은 2억2900만톤인데 수요는 1억8800만톤밖에 되지 않아 공급이 크게 과다함.
1. 한국은 나프타가 기반인데 나프타는 원유에서 나오니 국제유가에 원가에 연동되는 구조인데 중국은 원가가 낮은 석탄화학과 대규모 신상NCC 설비가 돌아가고 중동은 낮은 원유로 시장에 진입하고 있는 것임.
1. 한국 석유화학 기업들이 2022년부터 적자로 전환되고 갈수록 심해지는 이유임.
1. 여천NCC는 한화그룹과 대림그룹이 50대50 지분으로 만든 합작사로 8월 24일까지 대출 만기가 돌아오는 3,100억원을 갚지 못하는 디폴트 상태가 됨.
1. 51대49도 아니고 50대50이라서 한화와 대림 간 의사결정도 쉽지 않은 상황임.
1. 중국과 사우디로 인해 한국 석유화학산업이 어려운 상황임.
1. 하반기 정부의 구조조정 방안을 볼 필요가 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)