---
layout: single
title: "[Economics] 헝다그룹, AI시대 (2025.08.16)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 헝다그룹 상장 폐지
1. 8월 25일 헝다그룹의 상장폐지가 결정됨.
1. 헝다는 중국 중산층들의 주택 수요가 폭발하던 시기를 캐치해서 빠르게 부동산 PF를 늘려가며 주택을 공급해 폭발적으로 성장한 회사임.
1. 헝다는 한떄 세계 1위의 부동산 기업으로 성장했고 창업주인 쉬자인도 개인 자산만 50조원이 넘는 중국 1위 재벌이었음.
1. 그러나 중국의 정치 파벌인 공청단과 상하이방에 거액의 정치 자금을 지속적으로 제공하였고 시진핑이 권력을 잡자 헝다를 때려잡기 시작함.
1. 부동산 기업에 대한 규제는 부채비율 70% 이상, 순 부채비율 100% 이상, 단기부채가 자본금 초과를 하는 기업에 대한 신규대출 금지와 기존 대출 회수 조치였음.
1. 헝다는 이런 규제에 버티지 못하였고 다른 부동산 기업들도 운영자금이 말라갔음.
1. 문제는 헝다의 부채도 거의 100% 중국 국영은행에서 빌린 돈이었고 헝다가 망하면 중국 국영은행이 그 피해를 그대로 받게 되는 됨.
1. 지금까지 중국 정부는 중앙정부가 돈을 풀어서 전국에 고속철과 도로를 만들면 지방정부는 부동산 개발을 하면서 버팀.
1. 그러다 주택 공급이 크게 초과된 상태에서 경쟁 파벌을 지원하는 부동산 기업을 잡으려고 규제를 하다 부동산 경기가 경착륙 하기 시작함.
1. 중국 지방정부의 재정수입 46%가 민간 부동산 회사들에게 국유재산인 토지의 사용권을 매각해서 나오는 돈이며 중국 부동산 회사들이 분양대금을 받고 준공을 시켜줘야 하는 200만세대, 400조원의 건설 비용이 부족해 정부자금 지원이 들어가고 있음.
1. 헝다가 버티지 못하고 상장폐지가 결정되자 현재 중국은 부동산 기업들을 국유화해서 정부 자금을 투입해 부동산 경기와 기업을 살리려 하고 있음.
1. 헝다뿐만 아니라 완다, 컨트리가든 등 중국 초대형 부동산 기업들의 상태는 비슷비슷하게 최악임.
1. 정부자금을 투입하는 명분으로 민간 부동산 회사들을 국유화하고 오너들의 재산을 헌납시켜서 여론을 무마하려고 함.
1. 부동산을 살리려면 금리와 대출 기준을 낮춰 유동성을 풀고 부동산에 세금 혜택을 주는 방법이 보통인데 중국인 디플레이션이 오는 국가임.
1. 그렇다보니 금리를 계속 낮추고 유동성을 풀며 경기회복을 시도하고 있으나 이렇게 되면 위안화가 흔해지며 약세가 됨.
1. 위안화 환율과 비슷하게 움직이는 한국 환율도 약세 요인이 추가되는 것임.
1. 중국은 부동산 경기회복을 시도하지만 결과를 보여주기에 시간이 걸리는 일임.
1. 중국 정부는 정책 효과가 바로 나오는 증시 부양을 통해서 국민의 불만을 다독이고 있는 상황임.


<br/>

## AI로 타격받을 기업들
1. 미국 월가의 투자자들은 AI확산으로 타격받을 기업들은 선별해서 투자금을 회수하고 있으며 해당 기업들의 주가도 약세를 보이고 있음.
1. 뱅크오브아메리카(BofA)는 AI로 인해 위험에 가장 노출되는 기업들을 묶어서 위험 바스켓을 구성함.
1. Wix.com
    - 웹사이트 제작 플랫폼으로 앞으로는 웹사이트는 AI를 사용해서 만들 것이란 시각임.
1. Shutterstock
    - 디지털 이미지를 제공하는 회사로 AI 이미지 생성기술이 보급되며 이미지 라이센스 수요가 하락한다는 분석임.
1. Adobe
    - 포토샵, 일러스트레이터 등의 광고, 소프트웨어 기업임.
1. ManpowerGroup
    - 인력파견 서비스를 하는 곳으로 업무자동화로 인력파견수요 축소를 우려하고 있음.
1. Gatner
    - 시장조사 리서치 기업으로 전통적인 리서치를 대체하는 AI기반 리서치 기술에 의한 경쟁력 상실 우려가 있음.
1. Alphabet(구글)
    - 검색시장이 구글에서 챗지피티로 대체되는 우려가 있으며 구글이 기술과 인재, 데이터 등에서 압도적 우위를 가지지만 인터넷 검색시장의 지배력 방어에 너무 역량을 집중하는 우려가 있음.
1. 옴니콤그룹과 WPP
    - 전통적 광고회사들로 메타가 광고제작 전 과정을 AI로 자동화한다는 움직임에 영향을 받고 있음.
1. 현재 S&P500이 신고가를 치는 상황에서 이런 기업들만 20~50% 하락하고 있음.
1. AI의 여파는 미국에서 의사에 대한 인식에도 영향을 미치기 시작했는데 최소한 진단부분에서 AI가 의사를 뛰어넘는 모습이 보이기 시작함.
1. 특히 방산선과 병리과 등은 AI가 인간 의사를 대체하는 직종이라는 평가가 나오고 있음.
1. 의사가 고도의 지성 노동자에서 보험 청구 행정직으로 축소될 것이라는 전망이 미국에서 점점 힘을 얻고 있음.
1. AI가 의사의 진단을 보조만 하더라도 생산성이 향상되며 의사 수요가 줄어들며 의사의 인기는 크게 떨어질 것임.
1. 의사가 필요 없어지지는 않지만 '병을 진단하는 지성의 상징'에서 'AI결과를 해석하고 환자를 상담하며 최종책임을 지는 직업'으로 인식이 바뀔 가능성이 있음.
1. AI와 의학 모두에 전문성을 가진 사람의 가치는 훨씬 커질 수 있을듯 함.
1. 이젠 기업이나 직업을 볼 때 AI와 경쟁을 염두에 둬야 하는 시대가 온듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)