---
layout: single
title: "[Economics] 잭슨홀, 경제사절단 (2025.08.23)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 잭슨홀 미팅
1. 이번 잭슨홀 미팅에서 파월 연준 의장의 발언을 요약하자면 다음과 같음.
1. 최대 고용에 근접해있고 인플레이션은 팬데믹보다 안정적임.
1. 물가가 올라갈 위험과 고용이 낮아질 위험이 동시에 있는 스태그플레이션 가능성이 있음.
1. 금리가 제약적인 영역에 있는만큼, 정책 입장을 조절할 수 있음.
1. 추가로 '평균물가목표제를 5년만에 폐지한다' 라는 발언을 함.
1. 평균물가목표제(FAIT, Flexible Average Inflation Targeting)는 2020년에 도입된 개념으로 장기평균 2%를 물가목표로 하는 것임.
1. FAIT는 평균을 쓰다보니 정책대응이 늦어질 수 있다는 비난을 받아왔기에 앞으로 FAIT에서 A를 뺀 FIT(Flexible Inflation Targeting, 유연물가목표제)로 돌아가겠다는 것임.
1. 평균 2%를 맞추려면 과거에 2%보다 높았던 시기를 맞추기 위해 현재 인플레이션을 1%대로 떨어트려야 하지만 FIT가 되면 과거는 신경쓰지 않고 미래의 물가상승률만 2%로 맞추면 됨.
1. 평균을 쓰는 것보다는 대응속도가 빨라지고 목표달성이 더 수월해짐.
1. 여기에 '중립금리가 과거보다 높아졌을 수 있다'라는 발언이 연결될 수 있음.
1. 8월말 CPE가 크게 올라가는 등 대형 변수가 없는 이상 9월 금리 인하 가능성이 높아진 상황임.
1. 다만 파월의 복잡하고 장기적인 걱정 및 중립금리가 과거보다 높아졌을 수도 있다는 발언들이 장기적으로는 고려해볼만 함.

<br/>

## 한미 정상회담
1. 한미 정상회담을 위해 경제사절단으로 미국에 가는 대기업 CEO들 명단이 공개됨.
1. 이번에는 전문경영인 대표이사보다는 그룹 오너들 위주로 멤버가 짜임.
1. 알려진 명단은 '이재용 삼성전자 회장, 최태원 SK 회장, 구광모 LG 회장, 정의선 현대차 회장, 조원태 한진 회장, 김동관 한화 부회장, 박지원 두산에너빌리티 회장, 서정진 셀트리온 회장, 이재현 CJ 회장, 허태수 GS 회장, 정기선 HD현대 부회장, 최윤범 고려아연 회장, 최수연 네이버 대표'.
1. 네이버 대표를 제외하고는 이슈가 생겼을 때 현장에서 바로 의사결정을 내릴 수 있는 사람들이며 그만큼 시장에 영향을 미칠만한 발표가 나올 수 있음.
1. 삼성전자는 TSMC와 다르게 최첨단 2나노 반도체를 미국 본토 테일러 공장에서 만들고 있기에 이런 차이를 부각해서 반도체 개별 관세 피해는 막고 규제를 TSMC에 집중시킬듯 함.
1. 또한 미국에서 받기로 한 반도체 보조금 47억달러에 대한 대가로 주식을 내줘야 할 가능성도 생기고 있음.
1. SK하아닉스도 삼성전자와 비슷한 상황인데 보조금 규모는 4억5800만 달러로 삼성전자에 비해서는 많지만 않지만 추가 투자 요구 정도만 신경쓰면 될듯 함.
1. LG는 LG엔솔 때문에 방문하는듯 함.
1. 엔솔은 미국에 7개 생산공장을 운영하거나 건설 중에 있으며 단독 공장 3개, GM 합작 2개, 현대차 합작 1개, 혼다 합작 1개임.
1. 투자가 크게 들어가고 있는 곳은 모두 단독공장임.
1. 미시간주 홀랜드 단독 공장에서는 기존 전기차 배터리 생산라인을 ESS 전용 LFP 배터리 라인으로 전환중이고 미국 최대 규모임.
1. 애리조나주 퀸크릭 단독 공장은 2026년 내 원통형 배터리와 LFP 배터리를 생산할 예정이며 테슬라의 46시리즈 원통형 배터리를 납품할 예정임.
1. 인도네시아 전기차 시장에서 현대차 점유율은 2023년 44%에서 2024년 6%로 급락했고 그 자리를 중국 전기차들이 차지하고 있음.
1. 따라서 엔솔은 세계 최대 니켈 생산국인 인도네시아 투자를 축소하면서 미국 비중을 점점 높이고 있음.
1. 엔솔이 인도네시아에서 추가 투자 계획을 취소하며 해당 프로젝트를 중국의 저장 화유 코발트가 인수한다는 이야기가 나오고 있음.
1. 한화와 HD현대는 MASGA 때문에 방문할듯 하며 삼성중공업도 이재용 회장이 참석하니 조선 3사 오너들이 모두 방미하는 상황임.
1. 두산에너빌리티의 경우 미국 원전 시장 진입에 한미 합작회사 이야기가 나오고 있음.
1. 웨스팅하우스와 한수원이 미국 시장에 합작사로 들어가는 협의가 되고 있으며 웨스팅하우스가 설계, 한수원이 시공을 맡는 형태로 합작사가 설립되며 실제 시공을 하는 두산에너빌리티도 참여하는 것으로 보임.
1. 한수원이 이미 워싱턴을 방문해서 사전 논의를 시작했다고 하니 어떤 발표가 나올지 지켜봐야 함.
1. 한진의 경우 보잉기를 사주러 가는듯 함.
1. 조현 외교부 장관이 급하게 미국에 가는게 좀 찜찜하기는 함.
1. 조현 외교부 장관이 한미정상회담을 사전조율하기 위한 방문에서 특파원 간담회를 한 적이 있는데 루비오 미 국무장관과의 양자회담을 '건설적이고 좋았다'라고 표현함.
1. 조현 외교부 장관은 외교부 1,2차관을 모두 경험한 정통 외교 관료인데 해당 표현을 그냥 하지는 않았을 것임.
1. 해당 표현은 외교언어식 해석으로 '성과는 별로 없었지만, 대화가 단절되지는 않은 회담이었다'라는 것임.
1. 회담 후 공동선언문이 나올 것인지와 원전관련 어떤 발표가 나올지가 관전 포인트로 보임.
1. 또한 트럼프 말에 토를 다는 것에도 조심을 해야할듯 함.
1. 트럼프를 달래주며 피해를 최소화해야 하며 회담결과에 따라 위 기업들 중 반응하는 곳이 나올듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)