---
layout: single
title: "[Economics] 김, BYD (2025.08.17)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 늘어나는 김 수출
1. 2025년 상반기 한국 김 수출은 5억9435만불로 처음으로 올해 10억달러가 넘는 김 수출을 달성할듯 함.
1. 2025년 수출김의 단가는 10장당 1,347원으로 2022년 대비 40% 가깝게 올라가고 있음.
1. 수요 측면에서 김 가격 상승은 태국의 타오케이노라는 김 스낵과자에서 시작됨.
1. 타오케이노는 중국산 김을 수입해서 과자로 만들었고 태국에서 선풍적인 인기를 끌게 됨.
1. 태국 김 과자 시장에서 타오케이노가 70%의 압도적 점유율로 1위를 차지하자 다른 기업들은 타오케이노가 중국산 김을 수입한다는 점을 가지고 공격을 시도함.
1. 김은 바닷물 온도가 20도 이하로 떨어져야 본격적으로 성장을 하기에 한국, 일본, 중국 정도에서만 대량으로 양식 재배되고 있음.
1. 위기를 느낀 타오케이노는 김 수입선을 한국으로 바꿨고 김 과자용으로 태국에서 수입하는 대부분의 김이 한국 김으로 바뀌었고 현재도 80% 이상이 한국산 김 재료를 사용하고 있음.
1. 일본은 자국 수요를 충족하기에도 모자란 상황임.
1. 타오케이노가 태국에서 성공하자 다른 동남아 국가들에도 수출을 하며 성공적으로 시장에 진입함.
1. 한국 기업인 미원과 청정원을 가진 대상이 인도네시아에 법인을 세워서 마마수카라는 김 과자를 출시함.
1. 2024년 인도네시아 김 시장은 대상의 마마수카가 61%, 태국의 타오케이노가 33%를 차지한 양강 구도가 됨.
1. 대상이든 타오케이노든 사용하는 김은 모두 한국산 김으로 한국산 김의 수요가 빠르게 늘고 있음.
1. 인도네시아뿐만 아니라 타오케이노가 진출한 동남아 국가들의 김 수출도 빠르게 늘기 시작하고 있으며 베트남 63%, 태국 50%, 인도네시아 45%, 필리핀 42% 등 동남아시아의 김 수출 증가세가 폭발적임.
1. 김 수출 시장 규모가 가장 큰 일본도 수출쿼터가 매년 꾸준하게 늘어나고 있음.
1. 미국도 냉동김밥 인기가 커지며 수출이 빠르게 늘어나고 있으며 케데헌의 김밥 열풍도 이에 가세하고 있음.
1. 현재 세계 시장에서 한국산 김의 점유율이 70%을 넘어가고 있으며 2019년부터 김은 참치를 제치고 수산물 수출 1위를 기록함.
1. 이제 공급 측면을 알아봄.
1. 한국은 바닷물 온도가 낮아지는 10월부터 4월까지 김을 키워서 1년을 먹고 삼.
1. 4월에 김 재고가 피크를 치고 이후 점점 낮아져서 햇김이 나오는 10월 직전에 재고가 최저치를 기록하는 패턴임.
1. 2023년부터 김 수출이 너무 잘되다 보니 김 재고가 과거의 반토막 수준임.
1. 김은 수온이 22도 이하가 되는 시기에 김의 씨(종자)를 양식 그물에 붙이는 작업을 하는데, 이것을 채묘라고 부름.
1. 충남 태안 9월 22일, 완도, 부산 10.1~8일, 목포, 고흥 10.9~14일 경에 보통 채묘를 하나 9월 22일까지 충남 태안 지역의 수온이 22도 밑으로 떨어지지 않을 것 같다는 기상예측이 나오고 있음.
1. 또한 김양식에 투입되는 한국인 노동자들이 점점 줄어들고 있으며 양식철에는 계절근로자가 외국에서 들어오나 이 시기를 제외하면 불법체류자들이 양식일을 많이 하고 있는 상황임.
1. 미국 국토안보부 산하 관세.국경보호청(CBP)이 한국을 포함한 아시아 지역의 강제 노동 실태 조사를 강화하고 있으며 25년 4월 CBP가 신안 태평염전에서 강제노동행위를 확인해 태평염전 소금에 수입금지를 내린적이 있음.
1. 다음 타깃이 한국 김양식을 꼽는다는 이야기가 들리는 중임.
1. 분위기가 이렇게 돌아가자 관할 지자체와 해경 등의 선제적 단속도 강화되는 분위기임.
1. 트럼프도 2025년 4월, '미국 해산물 경쟁력 강화' 행정명령에 서명을 했고 이는 미국 수산업자들이 "중국.일본.한국.대만이 미국 수산물 시장에 덤핑을 하고 있다"고 주장한 것에 대한 대응이었음.
1. 김은 미국에서 생산되지 않아서 미국 수산업자들의 이익을 해칠 우려가 없지만 조사하는 과정에서 불똥이 튈 수는 있음.
1. 김은 세계적으로 수요가 늘고 있으나 공급에 문제가 생길 가능성이 높아지며 김 가격이 더 올라갈듯 함.

<br/>

## 한국 시장에 진출한 BYD
1. 중국 전기차 기업인 BYD가 한국 진출을 공식적으로 선언함.
1. 한국 판매를 시작하는 모델은 아토3로 3천만원 초반대로 구매가 가능하며 보조금이 붙으면 2천만원대에도 가능할듯 함.
1. 비슷한 현대 코나 일렉트릭 모델과 비교해서 성능은 조금 떨어지지만 그 대신 가격도 확실히 차이남.
1. 중국 전기차는 한국에서 굉장히 부정적인 인식을 지니고 있어 B2B로 사업을 추진하고 있음.
1. 첫번째 시도는 택시 시장으로 이미 택시조합들과 만나고 다닌다는 이야기가 들리고 있음.
1. 두번째 시도가 중요한데 바로 렌터카 시장이며 시작은 제주도로 보임.
1. 제주도에는 6천개가 넘은 전기차 충전소가 있으며 코나 일렉트릭이 자주 렌트되는 모델인 만큼, 시작하기에는 적절한 장소로 보임.
1. 또한 BYD가 롯데렌탈과 SK렌터카와 협업을 추진하는 모습이 보이는데 현재 한국 렌터카 1위 기업은 롯데렌터카이고 2위는 SK렌터카임.
1. 두 기업 모두 중국계 자본인 사모펀드 어피니티어퀘티파트너스가 매입한 회사들로 한국 렌터카 1, 2위 기업들이 모두 중국계 자본에 넘어갔기에 BYD와의 협업도 더 수월해질 수 있음.
1. 어피니티의 창업주가 말레시이아 화교인 탕콕유이기 때문임.
1. 물론 어피니티는 반박하고 있음.
1. BYD가 한국에서 택시나 렌터카 등에서 사용경험을 바탕으로 개인용 차량 구입까지 이어갈 수 있게 할지가 관전 포인트임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)