---
layout: single
title: "[Economics] 유대인, 두려움 (2025.08.21)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## Sell on Rosh Hashanah, buy on Kippur
1. 유대인의 1년은 365일이 아니라 354일이라서 3년에 한번정도 윤달을 만들어 실제 날짜와 일치시킴.
1. 유대인 달력 기준으로 2025년은 5785년이고 아담이 창조된 날인 '로쉬 하샤나'부터 카운터가 시작되고 있음.
1. 로쉬 하샤나는 우리로 치면 1월1일임.
1. 한국을 포함해서 세계 금융계는 보통 12월에 북클로징(회계장부 마감)을 하기에 연말이 다가오면 충분히 수익이 난 주식들을 매도하고 차익실현을 함.
1. 연말실적 기준으로 연간 평가를 받기도 하며 휴가도 가야하기 때문임.
1. 그러나 유대인들은 12월이 아닌 로쉬 하샤나를 기준으로 북클로징을 하는 경우가 많으며 유대인 자금이 많은 미장에는 로쉬 하샤나가 꽤 영향을 미침.
1. 1920년 이후 미국 월가에는 'Sell on Rosh Hashanah, buy on Kippur', 즉 '로쉬 하샤나에 팔고 욤키퍼에 사라'라는 말이 있음.
1. 2025년의 로쉬 하샤나는 9월 22일부터 24일까지며 8말9초부터 슬슬 5785년을 마감하는 북클로징을 하는 유대인들이 생기기 시작함.
1. 유대인들이 주식시장에 차지하는 비중을 꽤 크다보니 이맘때 꽤 많은 주식 매도가 나오며 1년간 상승률이 높은 미장 종목들이 빠르면 8월 중순부터 빠지는 경우가 생기기도 함.
1. 올해 9월에는 로쉬 하샤나 이외에도 변수가 많음.
1. 미국의 법인세 납부가 9월이라 9월에는 시장 유동성이 줄어들며 잭슨홀 미팅 뒤의 9월 FOMC도 꽤 주목을 받음.
1. 반면 주식을 다시 사는 욤 키푸르는 유대교의 대속죄일로 로쉬 하샤나 이후 10일동안 계속되는 회개의 날들 중 절정이 욤 키푸르임.
1. 욤 키푸르 기간에 유대인들은 회개와 금식, 기도로 1년동안의 잘못을 반성하고 용서를 구함.
1. 이스라엘에서는 이 날 방송이 중단되며 공항이 멈추고 상점과 식당이 문을 닫음.
1. 2025년 욤 키푸르는 10월1일부터 2일까지임.
1. 욤 키푸르가 끝나면 유대인들이 다시 활동을 시작하는 것임.
1. 'Sell on Rosh Hashanah, buy on Kippur'는 적중율 100%가 아님.
1. 다만 통계적으로 2000년 이후 24년간 기록을 보면 S&P500은 로쉬 하샤나 기간에 70% 확률로 하락했고 욤 키푸르 이후 2주간 평균 2.3% 상승함.
1. 가장 최근인 2024년에도 엔비디아 등 테크주를 중심으로 한 조정이 왔고 욤 키푸르가 끝난 뒤에는 5% 이상의 반등이 있었음.
1. 70% 확률이면 꽤 높은 타율임.
1. 이 기간에는 단타 성향 자금은 뺴고 장투 성향은 금 선물 등을 매수하는 등 헤징을 하는 경우가 꽤 있음.
1. 올해도 어떻게 지나갈지가 관전 포인트임.

<br/>

## 두려움에 맞서기
1. 해당 종목의 전망이 밝고 꾸준한 성장세를 보일 것 같은데도 불구하고 때로는 과다하게 빠질때가 있음.
1. 이럴때는 확신을 갖고 단타를 칠 줄도 알아야 함.
1. 중요한 것은 확신을 갖기 위한 평소의 공부와 실행력이라고 생각함.
1. 조선업의 경우 전망은 밝음.
1. 그러나 협력업체가 많고 파업에 취약한 구조가 노랑봉투법 통과 시 여파가 꽤 클듯 함.
1. 한미정상회담 결과 등을 보며 판단해야 할듯 함.
1. 주식은 비정상적으로 사람들의 심리가 한쪽으로 쏠리면서 현실보다 과하게 시장이 반응할 때 투자기회가 생기는 경우가 있음.
1. 남들이 공포로 도망칠 때 수익을 얻을 수 있는 묘한 종목이 주식임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)