---
layout: single
title: "[Economics] 대만의 상호관세 20%, 반도체 (2025.08.07)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 관세와 TSMC
1. 대만의 상호관세가 20%로 발표되었고 TSMC가 거론되고 있음.
1. TSMC는 1987년 대만의 공기업으로 설립되었고 이후 민영화되었지만 지분의 7%를 대만 행정원이 가지고 있어 정부가 대주주임.
1. 대만의 관세협상에서 ASMC 이야기가 나오고 있는데 이는 TSMC 대신 A(America)를 넣은 회사명으로 미국이 대만의 관세를 15%로 낮추려면 인텔 51%, TSMC 49%의 합작회사를 설립하라는 것임.
1. 대만은 대미투자나 시장 개방, 미국 자동차 수입, 알래스카산 LNG 구매 등은 모두 수용 가능하지만 이 부분은 못받았다고 함.
1. 미국 입장에서 비록 인텔이 1.8나노 양산에 실패했지만 미국 회사를 버리기는 쉽지 않아 합작사를 설립하려고 하는 것임.
1. 현재 대만의 주력산업인 반도체 산업의 전기 수요가 빠르게 늘어나 전력 부족으로 TSMC 대만 공장을 확장하는 것도 문제가 있음.
1. 대만의 전력부족은 탈원전 정책으로 인해 모든 원전을 폐쇄하고 기대했던 신재생에너지로부터 예상한만큼의 전력이 나오지 않은 것이 원인이었음.
1. 물론 대만도 일본만큼 지진이 잦게 일어나는 국가라 안정성 측면에서 탈원전이 이해가 되는 부분이긴 함.
1. 산업적인 부분 못지 않게 군사적인 부분도 문제인데 대만은 현재 전력의 대부분을 LNG로 충당하고 있음.
1. 그러나 LNG는 쉽게 기화되어 원유처럼 장기간 보관을 하기 힘들어 대만의 LNG 저장 용량은 11일분임.
1. 중국이 대만을 11일 이상만 봉쇄하면 대만은 에너지 부족으로 심각한 문제가 생기는 구조임.
1. 대만의 약점이 LNG에 의존하는 전력이라 중국이 대만을 포위하고 바다를 봉쇄하는 훈련을 하는 이유임.
1. 대만은 비싼 전기 요금과 전력의 절대적 부족이 산업 경쟁력에서 약점이 될 가능성이 높아지고 있음.
1. LNG 몰빵은 중국의 해양 봉쇄에 약점이 되는 상황임.
1. 반도체와 AI에 국가적 역량을 집중하는 대만 입장에서 전력 부족이 엄청난 문제임.
1. TSMC가 민간기업이라면 전기가 싸고 풍부한 미국 이전이 합리적일 수 있지만 실질이 국영기업이다보니 TSMC의 국외이전은 선택하기 힘든 옵션임.
1. 인텔이 51%를 가져가는 미국 합작사를 수용하기 힘들어 20% 상호관세를 맞고 있는 배경임.

<br/>

## 삼성전자 애플칩 수주와 트럼프 반도체 100% 관세 부과
1. 삼성전자 테일러 공장에 이어서 오스틴 공장에 애플이라는 새로운 고객이 추가로 확인됨.
1. 미국에서 생산되는 최첨단 반도체의 효과임.
1. TSMC와 삼성의 다른 점은 TSMC는 최첨단 반도체를 아직 대만에서 만들고 있으며 TSMC 애리조나주 피닉스 공장의 3나노 양산계획은 2027년임.
1. 삼성전자는 테일러공장에서 2026년부터 2나노를 시작하며 TSMC는 미국공장에서는 2028~2030년에 2나노 양산계획을 잡고 있음.
1. 삼성전자가 2나노를 성공한다면 Made in USA 2나노칩을 2028년까지 삼성전자가 독점하게 됨.
1. 삼성전자 텍사스에는 로직칩을 만드는 오스틴 공장과 파운드리 전용인 테일러 공장이 있는데 애플 수주는 오스틴 공장으로 보임.
1. 추가로 트럼프가 애플의 미국 투자와 함께 반도체 관세 100%를 발표함.
1. 이와 함께 미국에 투자하는 경우 예외를 둘 수 있다는 언급을 추가함.
1. 한국 기업들에 큰 문제는 없어보이지만 세부 발표는 지켜봐야 함.
1. 삼성전자와 TSMC 모두 최첨단 제품을 자국에서 생산하는 전략을 유지해왔으나 삼성은 최첨단 공정을 한국과 미국에서 동시에 진행하며 변하고 있음.
1. 그러나 기술유출은 조심해야 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)