---
layout: single
title: "[Economics] 폴란드, 항만 크레인, 삼디플 (2025.08.13)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 폴란드, 금융조건 거절
1. 폴란드가 한국무역보험공사가 제시한 금융조건을 거절했다고 함.
1. 이번 K2 전차 2차 수출금액은 65억 달러로 80%에 해당하는 금액을 한국무역보험공사와 수출입은행이 보증을 제공함.
1. 폴란드가 흥분하는 점은 높은 보증보험료율임.
1. 폴란드는 지금까지 프랑스에 2%, 영국에 3%, 미국에는 때로 0%로 보증보험료율을 지급함.
1. 그런데 갑자기 한국이 5%를 내라고 하니 당황스러울듯 함.
1. 폴란드는 우-러 전쟁 이후 국방비를 GDP의 5.7%인 65조원까지 늘렸고 재정적자가 GDP의 5.1%까지 올라감.
1. 즉 중동산유국들처럼 여유자금으로 무기구입을 하는 것이 아닌 영끌해서 사고 있는 것임.
1. 무역보험공사와 수출입은행이 제시한 보증보험료의 제값도 5%가 맞음.
1. 그러나 상황이 다른 것이 문제임.
1. 미국은 무기를 다른 국가에 팔때 FMF(Foreign Military Financing) 이라는 제도로 보증이 아닌 연 1~2% 저금리로 정부가 직접 대출을 해줌.
1. 보증이 없으니 미국무기를 살때 보증보험료율은 없고 금리도 초저금리임.
1. 폴란드 국방부는 미국이 70.8억달러의 FMF를 제공했다고 밝히고 있으며 영국과 프랑스의 경우 보증보험료율에 정부보조를 해주면서 2~3%의 낮은 보증보험료율을 적용시켜주고 있음.
1. 한국도 수익을 훼손하지 않는 적정선에서 제도가 준비되었으면 함.
1. 수주를 했다고 끝이 아니라 계약을 하고 납품을 해서 돈을 받아야 끝임.
1. 수주는 가만히 있어도 밀려들고 있으니 계약과 납품, 대금수령 등 관리부분에도 신경을 좀 써야 할듯 함.
1. 미국도 초저금리 대출을 해주는 이유는 무기가격을 그 이상 올려받아 이익을 챙기기 때문임.

<br/>

## 미쓰이 E&S
1. ZPMC를 비롯한 중국 항만 크레인 업체가 미국에게 견제를 받기 시작하자 미쓰이 E&S와 HD현대삼호에게 기회가 왔었음.
1. 미쓰이 E&S는 항만용 크레인 부분에서 미국을 제외해도 꽤 높은 실적을 가져올듯 함.
1. 미쓰이 E&S는 지난 10년간 항만용 크레인 170기를 수주했고 2025년 1분기에만 베트남 남부 최대 물류허브인 푸억안 신항의 항만용 크레인 22기를 수주함.
1. 미쓰이 E&S는 25년 7월 요코하마항의 항만 크레인에 디젤 엔진을 완전히 제거하고 수소연료전지 동력 시스템을 탑재함.
1. 연료전지로 가동되는 항만크레인은 일본 교통성이 주도하는 '탄소중립 항만(CNP)' 전략의 핵심 과제 중 하나로, 이는 일본 주요항만을 수소, 암모니아 에너지를 기반으로 해서 탈탄소 물류 인프라를 추친하는 국가 전략임.
1. 미쓰이 E&S의 항만 크레인 동력 교체가 의미있는 것은 기존 크레인 철거 없이 디젤을 연료전지로 바꾼 것임.
1. 이 방법이 상용화되면 기존 자산을 유지하면서도 탄소배출을 줄이는 '전환비용 최소모델'이 나오는 것임.
1. 3월 11일 1,745엔이던 미쓰이 E&S 주가가 오늘 8월 13일 3,665엔임.
1. 중국 항만크레인사들이 미국의 견제를 받아 퇴출되는 분위기고 HD현대삼호가 빨리 미쓰이 E&S를 따라잡기를 바람.

<br/>

## 삼디플, BOE 상대로 승소
1. 삼디플이 중국 BOE를 상대로 미국 국제무역위원회(ITC)에 제기한 "OLED" 영업비밀 침해 소송에 사실상 승소하며 BOE는 14년8개월동안 미국에 OLED 패널 수입을 금지당함.
1. 이외에도 "중국의 BOE 본사, 미국 현지 법인 등의 미국 내 마케팅.판매.광고.재고 판매 등을 모두 금지해 BOE가 미국에서 전반적인 영업활동을 하지 못한다"라고 조치함.
1. 11월의 최종 판결이 남았지만 승소는 확정으로 봐야할듯 하는게 BOE가 처벌수준을 낮추기 위해 삼디플 직원들을 스카웃해서 기밀을 부정하게 취득한 것을 ITC에 인정했기 때문임.
1. 삼디플이 아쉽게도 비상장사라 얼떨결에 주변 디스플레이 회사들의 주가가 폭발함.
1. 뜬금없이 일어나는 일은 잘 없고 주로 미리 징후를 보인다게 보통임을 명시해야 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)