---
layout: single
title: "[Economics] 사우디 호위함, CPI (2025.08.12)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 사우디 호위함 수주
1. 호주 호위함 사업은 일본이 가져갔지만 2025년 하반기에 사우디 호위함 수주가 시작됨.
1. 사우디는 4천톤급 호위함 5척을 도입할 계획이고 24억달러 정도 예산으로 25년 하반기에 도입 호위함을 결정한다고 함.
1. 사우디는 호르무즈 해협을 사이에 두고 이란과 대치하고 있고 수에즈운하로 가는 길에 예멘 반군이 수시로 미사일과 드론을 날리는 상황임.
1. 호주는 주적인 중국이 멀리 있어 항속거리가 크고 미국제 무장 위주인 일본 호위함을 선택했지만 사우디는 주적이 주변에 있음.
1. 가까운 바다에 특화된 한국 호위함들의 특징이 호주 수주전에서는 단점으로 작용했지만 사우디는 장점이 될 수 있음.
1. 또한 한국군함의 군산화율이 높은 부분도 사우디의 경우 미국과 관계가 나빠지면 무기 공급이 중단될 수도 있기에 차라리 미국 무장보다 한국 무장이 편할 수 있음.
1. 물론 성능이 어느 정도 미제에 따라올 필요가 있지만 사우디의 가상 적국이 해군이 약한 이란과 주변국들이다보니 스텔스함과 같은 오버 스펙을 갖출 필요는 없음.
1. 대공방어가 충실하고 무장이 과하다 싶을 정도로 들어간 한국 호위함 정도면 충분히 해볼만 함.
1. 참고로 호위함은 함대를 호위하고 연안방어 및 순찰임무를 담당하는 중형전투함을 말하고 프리깃급이라고도 부름.
1. 한국 해군은 선박의 종류에 따라 이름을 다르게 붙임.
1. 대형 수송함은 섬의 이름을 따라서 붙이고 구축함은 영웅이나 위인의 이름을 사용함.
1. 호위함은 시도의 이름을 붙이며 초계함은 중소도시, 고속함은 해군 전사자, 고속정은 새(Bird)의 이름을 붙임.
1. 한국 해군은 26척의 신형 호위함을 전력화하는 사업을 진행하고 있으며 인천급-대구급-충남급 순으로 성능을 개선시키고 있음.
1. 호주 수주전에서는 한화오션과 HD현대중공업이 치열하게 수주경쟁을 하며 제살을 깎으며 실패를 겪은 후 방사청 중재로 합의를 함.
1. 해외 수주시에는 원팀으로 나가는 합의(MOU)를 체결해 앞으로 잠수함은 한호오션, 호위함은 HD현대중공업이 우선권을 가지고 수주에 나서기로 함.
1. 누가 수주를 따와도 양사가 물량을 나눠가지기로 했으니 어느쪽도 손해는 아닌듯 함.
1. 두 회사가 원팀으로 나가기로 한 이후 첫번째로 도전하는 사업이 사우디 호위함 사업이라 의미가 있어보임.

<br/>

# 8월 12일 미국 CPI 발표
1. 8월 12일, 미국시간 오전 8시30분(한국시간 8월 12일 오후 9시30분)에 2025년 7월 미국 CPI(소비자물가지수) 발표가 있음.
1. 이번 CPI의 관전포인트는 3.0%를 다시 찍을지 여부임.
1. 아직까지는 3월에 2.8%로 떨어진 후 계속 2%대를 유지하고 있지만 3%가 나오면 시장에 영향이 올만한 상황임.
1. 하지만 CPI보다 8월 29일에 발표하는 PCE가 더 중요하다고 보고 있음.
1. 2025년 3월 28일에 미국증시가 크게 흔들린 이유도 PCE 발표가 주요 원인이었음.
1. 미 연준도 CPI보다 PCE를 더 중요하게 보고 있음.
1. 파월도 CPI가 아니라 근원 CPE를 보고 판단을 할 것이라고 자주 언급을 하고 있고 이번 잭슨홀 미팅에서는 CPI만 보고 참가하지만 CPI가 3.0%를 찍고 PCE까지 높게 나오면 9월 연준회의에서의 파월은 달라질 수도 있음.
1. CPI는 CPE보다 빠르게 발표하기에 주목을 많이 받지만 단점이 있어 연준 내부적으로는 많이 사용하지 않음.
1. CPI는 소비자 지갑에서 지출되는 장바구니 물가를 뜻하는데 가장 큰 단점은 장바구니 품목을 1년마다 바꾸기에 대체효과를 제대로 측정하기 힘듦.
1. CPI는 장바구니 품목을 1년마다 바꾸지만 PCE는 매달 바꿔서 대체효과를 최소화하는 장점이 있음.
1. PCE(Personal Consumption Expenditures Price Index)는 매달 마지막주 금요일에 발표해서 10일경에 발표하는 CPI에 묻혀 일반인들에게 주목받지는 못하지만 파월이 2%가 목표라고 말하는 물가상승률 목표는 CPI가 아닌 PCE만큼 꽤 중요한 지표임.
1. 또한 PCE는 소비자 지갑에서 지출된 것에 더해 소비자를 위해 제3자가 지출한 건강보험료 등과 같은 것도 포함됨.
1. 고용주가 근로자를 위해 지출하는 건보료는 CPI에 포함되지 않지만 PCE에 포함되어 CPI 의료비가 8.4% 비중이지만 PCE는 22.1%까지 올라감.
1. 전체 PCE 중 22.1%를 의료비가 차지하고 있는데 의료비 지출은 쉽게 줄이기 힘든 항목이며 PCE에는 의료비 외에도 외식비 등 쉽게 떨어지기 힘든 서비스 비용이 더 많이 포함됨.
1. PCE를 2% 내로 줄이겠다는 연준의 목표가 달성하지 쉽지 않은 목표이며 트럼프가 제약사를 압박해서 약값을 대폭 낮추는 작업도 PCE 중 22.1%를 차지하는 의료비 항목에 인하요인을 만들어 PCE 낮추는데 영향을 미치는 것임.
1. 이해가 되지 않는 트럼프 행동에 나름 숨겨진 의미들이 있는 것임.
1. CPI와 CPE 발표 사이에 잭슨홀 미팅이 있음.
1. CPI만 보고 가는 잭슨홀 미팅에서는 파월이 비둘기적인 발언을 하더라도 PCE라는 고비가 한번 더 남아있음.
1. 인플레이션 선행 지수는 이미 움직이기 시작함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)