---
layout: single
title: "[Economics] GM, 관세 판결 (2025.08.18)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## GM, 한국 철수?
1. GM의 전략은 "모든 곳에서 이길 수 없다. 자본을 수익성이 높은 지역과 차종, 신기술에 재배분한다"임.
1. 돈이 안되면 철수 의사결정을 쉽게 내리는 회사임.
1. GM은 2015년 러시아 공장 폐쇄, 인도네시아 공장 중단, 2017년 유럽 공장과 남아공 공장 매각, 2018년 베트남 공장 매각, 2020년 호주 철수를 함.
1. 현재 GM에 제대로 남아있는 외국 공장은 멕시코와 중국, 한국 정도임.
1. 멕시코 공장은 GM 북미의 매출 40% 이상을 차지하며 중국은 2025년 2분기에 45만대를 판매하며 전년대비 20% 판매량이 증가했고 상반기에만 90만대를 팜.
1. 한국GM도 2024년 매출 14조원, 영업이익 1.3조원으로 9.4%의 준수한 영업이익률을 보이고 있음.
1. 그러나 문제는 한국 내수 판매가 거의 없고 한국 생산차량의 95%를 수출하며 89%는 미국으로 가고 있음.
1. 더 큰 문제는 한국에 자동차 관세 15%가 붙으며 판매가 급감할 수 밖에 없음.
1. 트럼프의 자동차 관세 부과로 GM은 추가비용을 50억 달러로 보고 있는데 이 중 20억달러가 한국GM에서 나올 것으로 예상됨.
1. GM은 이미 2018년에 군산 공장을 폐쇄했고 당시 부평과 창원공장까지 폐쇄설이 돌았지만 8,100억원의 공적자금을 받으며 공장을 10년간 유지한다는 조건에 합의를 함.
1. 2027년 말이면 한국 공장 유지 계약이 끝나고 2028년부터 페널티 없이 철수가 가능함.
1. 현재 한국GM은 전국 9개 직영 서비스 센터를 매각하고 부평공장 여유부지 매각을 추진함.
1. 부평공장의 경우 인천 도심 내 30만평의 초대형 부지가 서울 7호선과 인천 1호선에 인접하며 제1경인고속도로 부평IC가 인접했기에 부지만 매각하면 모든 부채를 상환하고 떠날 수 있음.
1. 또한 GM의 중소형 SUV는 미국이 아닌 한국GM R&D 센터가 주도로 개발을 하였고 현대차와 공동개발하던 소형SUV도 2028년부터 양산됨.
1. 마지막으로 한국GM의 전 사장이던 카젬은 과거 근로자를 불법 파견받은 혐의로 수사를 받았고 이 과정에서 수차례 출국금지를 당하며 한국의 법률리스크와 파업 등에 대해서 작심하고 비난을 쏟아낸 적이 있음.
1. GM은 미국 공장 내에 놀고 있는 시설이 많고 최근 멕시코에서 생산하던 물량 상당 비중을 관세가 없는 미국공장으로 이전하기로 결정함.
1. 자동차는 수많은 협력업체들이 많은 일자리를 만드는 산업이고 GM 철수 시 여파가 생각보다 클 수 있음.
1. 현재까지 GM이 한국에서 철수하기 위한 여러가지 상황들이 갖춰지고 있음.
1. 철수 의향이 없다고는 하지만 계기만 생기면 언제든 떠날 수 있는 회사임.

<br/>

## 미국 법원의 관세 무효 판결?
1. 2025년 5월 28일, 미국 법원은 1심에서 트럼프의 보편관세와 상호관세에 무효 판결을 내렸으나 2심을 맡은 1심 판결의 효력 중지를 결정하며 다시 관세를 복원시킴.
1. 현재 2심은 모르지만 대법원은 트럼프의 편일듯 함.
1. 미국 연방 대법원은 총 9명의 종신직 연방 대법관이 판결을 하는데, 현재 보수 6 대 진보 3임.
1. 2심을 좀 보면 전자서면으로 진행하고 있어 재판 진행이 생각보다 빠름.
1. 8월 말에 선고가 나올 가능성이 높고 1심과 같은 판결이 나오면 트럼프의 기본관세와 상호관세 부과는 취소됨.
1. 행정부는 대법원에 상고를 하면서 긴급 효력정지를 신청할 수 있으나 대법원이 수용하지 않으면 일단 관세부과는 취소됨.
1. 트럼프 진영이 2심판결에 위기를 느끼는듯 하는게, 트럼프 측에서 "법원이 관세를 위법으로 판결할 경우, 미국 경제가 대공황 수준의 위기에 직면할 수 있다"라는 발언들이 나오고 있음.
1. 일단 트럼프 측은 2심이 1심과 같은 결론을 내도 어떻게든 관세는 유지시킨 채 대법원으로 보낼듯 함.
1. 이 과정에서 시장이 어떻게 흔들릴지가 관전 포인트임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)