---
layout: single
title: "[Economics] 관세 (2025.08.30)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 관세 전쟁의 비밀
1. 미국 남북 전쟁의 원인은 다양하게 해석하지만 관세가 발단이 되고 노예해방이 명분이 된 북부와 남부의 정권 다툼임.
1. 과거 미국 남부는 목화가 주요 생산품이었고 70% 이상 유럽으로 수출하고 있었음.
1. 북부는 공업화가 빠르게 진행되었지만 영국 등 제조업 선진국보다 제조역량이 떨어져 지역 제조업을 보호할 수 있는 높은 관세를 선호함.
1. 높은 관세를 선호하면 무역 상대국들이 보복관세를 해서 남부 입장에서는 목화 수출이 힘들어짐.
1. 노예 제도에서도 차이가 있었는데 북부는 인구가 많고 미국인들을 고용하는 제조업 위주로 돌아갔지만 남부는 노동력이 많이 필요한 목화 산업이라 노예가 필요했음.
1. 1807년 미국 의회에서 남부와 북부의 합의로 노예 수입 금지 법안이 통과되었으나 면화 생산량이 폭발적으로 늘어나면서 노예에 대한 수요가 늘어났지만 노예 수입이 금지되면서 노예 가치가 크게 올라감.
1. 노예가 남부지역 주민 총 재산의 20%를 차지하면서 노예를 해방하려는 북부와 남부가 충돌하게 된 것임.
1. 결국 1861년 4월 12일 남부와 북부 간 내전이 미국에서 일어났고 북부가 승리하게 됨.
1. 전력은 공업화가 진행된 북부가 우세했으나 북부 주민들이의 개인 전투력이 허접한 것이 문제라 초반에는 남부가 연전연승을 함.
1. 그러나 애팰래치아 산맥에서 사는 스코틀랜드계 이주민들이 북부군에 합류하며 북부가 이기는데 큰 기여를 함.
1. 노예들이 해방되자 해방된 노예들이 오히려 애팔래치아로 들어와 스코틀랜드계 이주민들과 경쟁하며 그들의 일자리를 빼앗아 버림.
1. 무식한 것은 둘 다 비슷한데 노예 몸값이 싼 것이 원인이었음.
1. 흑인에게 불법 린치를 가하는 KKK단의 주력이 남부가 아니라 이곳에 있었던 이유임.
1. KKK단의 상징인 하얀 고깔 두건과 불타는 나무 십자가는 스코틀랜드에서 병사들을 긴급하게 모집하는 표식이었음.
1. 애팔래치아 산맥에 거주하던 스코틀랜드 이주민들은 교육수준이 낮아 주로 제조업 노동자로 일했는데 이들에게 힐빌리라는 이름이 붙게 됨.
1. 미국차가 외국산에 밀려 망하고 중국의 싼 철강제품이 수입되자 공장들이 문을 닫으며 힐빌리들이 큰 타격을 받게 됨.
1. 2016년 6월 "힐빌리의 노래"라는 책이 출간되었고 이는 55주간 베스트셀러에 오르며 미국을 강타함.
1. 이 책은 복지를 빨아먹고 사는 사람들에 대한 백인 빈민층의 분노와 제조업 쇠퇴로 인한 실업문제를 다루면서 백인 빈민층의 분노가 단순하고 직선적인 트럼프에 대한 열광적인 지지로 바꿔줌.
1. 러스트벨트 지역은 전통적 민주당 지지 지역이었으나 이들이 트럼프를 지지하면서 트럼프가 대통령에 당선됨.
1. 힐빌리들의 열광적 지지로 대통령에 당선된 트럼프는 미국 제조업을 살리는게 핵심 전략이 되었고 재선에 도전하면서 "힐빌리의 노래" 저아인 밴스를 부통령에 앉히게 됨.
1. 표와 돈의 시각으로 보면 세상이 다르게 보일 수 있음.
1. 트럼프의 관세전쟁, 전기자동차에 대한 거부감 등도 표와 돈의 문제로 보면 다르게 생각할 수 있음.
1. 링컨도 노예해방을 선언한 것이 인도적인 목적이 아니라 노예해방이 공화당의 득표에 유리한 점이 있었음.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)