---
layout: single
title: "[Economics] 잔게주르 회랑, 연준 (2025.08.14)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 트럼프 잔게주르 회랑
1. 트럼프가 잔게주르 회랑을 확보했다는 얘기가 들림.
1. 아제르바이잔과 아르메니아는 국경을 맞대고 있는 국가임.
1. 아르메니아가 특이하게 아제르바이잔의 영토를 가르고 있음.
1. 아르메니아인들은 유럽 계열로 기독교를 믿고 아제르바이잔은 중동 계열로 이슬람 시아파가 대부분임.
1. 1915~1916년, 이곳을 지배하던 오스만 제국은 250만명의 아르메니아인 중 150만명을 학살했고 이는 아르메니아인들이 오스만 제국(터키)의 적국인 러시ㅏ와 내통한다는 것이 이유였음
1. 이후 아르메니아인들이 반 터키, 친 러시아 성향을 가지게 된 이유임.
1. 아제르바이잔 영토에는 나고르노-카라바흐 지역이 있는데, 이 지역에 사는 사람들의 80% 이상이 아르메니아 사람들임.
1. 오스만 제국(터키)이 독일과 동맹국으로 1차 세계대전에 나서 패한 뒤 이 지역의 지배자가 소련으로 바뀌었고 소련은 이 지역을 아제르바이잔 영토로 인정하되 자치주로 만듦.
1. 그러나 1991년에 소련이 붕괴하면서 아르메니아와 아제르바이잔 사이에 나고르노-카라바흐 지역을 차지하기 위한 전쟁이 시작되었고 아르메니아가 승리함.
1. 그러나 이후 상황이 역전됨.
1. 아르메니아인들은 유럽과 아시아, 중동을 이어주는 위치를 활용해 무역을 하는 상인이 많았던 반면 아제르바이잔인들은 농업인들이 많았음.
1. 아르메니아가 아제르바이잔과의 전쟁에서 승리하자 오스만제국의 후신인 터키는 아르메니아 국경을 봉쇄해서 유럽항 무역로를 끊어버렸고 무역이 주업인 아르메니아는 서방과의 무역로가 끊김.
1. 반면 아제르바이잔에서는 석유와 천연가스 유전들이 속속 발견되기 시작하며 양국 간 국민소득 격차가 크게 벌어짐.
1. 아르메니아가 GDP의 21%까지 국방비를 썼지만 GDP의 11%를 쓰는 아제르바이잔의 국방비가 4배가 더 많았음.
1. 아제르바이잔은 같은 이슬람 시아파 국가가 아닌 이스라엘과 가까운 관계를 유지하며 이스라엘에 드론 기지를 제공하고 이스라엘이 사용하는 석유의 40%를 공급해주며 이스라엘의 지원과 최첨단 무기들을 확보함.
1. 이런 와중에 2018년 아르메니아에 민주 정부가 들어서며 친 러시아에서 친서방으로 전환을 했으나 미국을 포함한 서방은 아르메니아를 신경 쓸 여력이 없었고 지금까지 아르메니아를 후원해줬던 러시아만 떨어져 나가는 꼴이 돼버림.
1. 아제르바이잔은 무기의 60% 이상을 러시아제로 구입하며 러시아를 중립에 가깝게 만듦.
1. 결국 2020년 양국 간 2차 전쟁이 일어났고 당연하게도 아제르바이잔이 압승을 함.
1. 2023년 아제르바이잔은 나고르노-카라바흐 자치 정부를 완전히 궤멸하고 이 지역을 점령함.
1. 해당 지역에 살던 아르메니아인들은 아제르바이잔의 공격을 피해 대부분 아르메니아로 대피했고 아제르바이잔은 아르메니아인들 때문에 분리된 영토를 연결하는 통행로까지 확보하며 완벽한 승리를 거둠.
1. 이 통행로가 바로 잔게주르 회랑임.
1. 회랑(Corridor)은 특정지역을 통과하는 통행로를 의미하고 정치적으로 방해받지 않은 통행 권리를 의미함.
1. 2020년 11월 10일 2차 종전협정에서 "방해받지 않는 통과 보장"을 러시아 참관 하에 합의한 것임.
1. 종전 문서상에는 3국 합의가 있었지만 아직 잔게주르 회랑은 아르메니아가 확보하고 있는데 큰 틀만 합의하고 세부조항은 조율되지 않은 상태에서 종전을 먼저 선언했기 때문임.
1. 세부조항 합의에 들어가며 양국 간 시각 차이가 발생하기 시작했는데 아르메니아는 국경 통제권은 유지한 채 통행만 허용한다는 것이고 아제르바이잔은 국경 검문 등이 없는 완변한 통헹로를 원함.
1. 양국이 이렇게 민감한 태도를 보이는 것은 잔게주르 회랑이 지정학적으로 상당히 중요한 위치에 있음.
1. 러시아나 이란을 경유하지 않고 EU에서 터키, 아제르바이잔, 카스피해, 카자흐스탄, 중국 등 아시아로 이어지는 통로가 열리는 것임.
1. 중국은 큰 돈을 들여서 일대일로를 개척했으나 잔게주르 회랑이 개발되면 일대일로보다 빠르고 저렴한 새로운 물류통로가 생기는 것임.
1. 보통 물류 비용이 낮아지면 중국이 좋아하겠으나 문제는 이 통로가 미국의 통제하에 놓이게 되는 것임.
1. 트럼프가 양국간 분쟁을 중재하며 잔게주르 회랑의 철도 노선과 주변지역의 장기적, 배타적 개발, 접근권을 확보했다고 함.
1. 아르메니아 입장에서는 잔게주르 회랑의 통행로만 열어주는게 아니라 아제르바이잔이 영토화를 할지도 모른다는 불안이 있기에 차라리 미국이 들어와서 장기임차를 하는게 나을 수도 있으며 아제르바이잔은 소유권보다 자유로운 통행 권리만 얻으면 되기에 큰 불만이 없음.
1. 미국은 양국간 중재를 해주는 보상으로 잔게주르 회랑을 독점점으로 개발하고 통제할 수 있는 권리를 확보했으며 지리적으로 최적 노선이라 미국이 개발하고 장기간(100년) 임차한다면 대륙을 잇는 물류노선으로 확대될 가능성이 높음.
1. 잔게주르 회랑이 개발되면 싫어하는 국가들이 이란, 러시아, 중구으로 이란은 자기 영토를 통하지 않는 EU와 아시아 간 통로가 생기는 것에 불만이고 러시아는 자기 영역에 미국이 들어오게 됨.
1. 중국은 미국이 관리하는 무역로를 지나가야 함.
1. 반면 가장 좋아하는 국가는 터키로 EU와 아시아를 잔게주르 회랑이 연결하면 터키를 무조건 통과해야 함.
1. 터키가 적극적으로 참여해서 터키와 아제르바이잔의 수도 바쿠를 잇는 잔게주르 회랑 건설 프로젝트가 시작되는 분위기며 아제르바이잔도 터키를 방문해서 철도 노선을 포함한 잔게주르 회랑 건설 프로젝트를 2027년까지 같이 완성하자며 호응하고 있음.
1. 철도는 터키와 아제르바이잔이 비용 부담해서 설치하고 철도가 통과하는 주변지역 관리는 미국이 하는 식으로 진행되고 있음.
1. 카스피해를 제외하고는 철도로 연결되는 육상노선이 메인이다보니 에너지보다는 물류 통로로 활용될 것으로 예상되고 있음.

<br/>

## 9월 금리인하 100% ??
1. 9월 금리인하 100%라는 기사가 나오고 있음.
1. 일을 맡은 사람의 마음가짐에 대해서 한번 생각해볼 필요가 있음.
1. 일반적인 담당자의 경우 외부의 압박에 강하게 저항하는 것에 비슷한 마음가짐을 가질 수 있음.
1. 트럼프는 현재 파월에 대해 "무능하다, 판단이 늦다" 등등 온간 갖은 소리를 쏟아내고 있으며 연준건물 개보수까지 트집을 잡아서 파월에게 대규모 소송을 고려하고 있다며 금리인하를 압박하고 있음.
1. 최근에는 베선트 재무장관까지 합세해 압박을 하는 중임.
1. 베선트는 9월 금리인하는 당연한 것이고 0.25%가 아닌 0.5%를 한번에 인하하라고 하고 있음.
1. 파월이라면 금리인하를 안할 수도 있음.
1. 8월말에 PCE까지 문제 없이 나온다면 금리인하를 할 수도 있지만 PCE가 예상치보다 많이 오르면 금리인하를 늦추는 의사결정을 할 수도 있다는 얘기임.
1. 파월은 "판단에 실수한 연준의장으로 기억되는 것은 괜찮지만 권력에 굴복한 연준의장으로 기억되고 싶지는 않다"는 이야기를 1기 트럼프때부터 여러차례 이야기하고 있음.
1. 9월에 금리인하 가능성이 높은 것은 맞지만 PCE라는 변수와 말년병장 파월의 곤조가 남아있는 것도 사실임.
1. 세상은 100%는 잘 없음.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)