---
layout: single
title: "[Economics] MMR (2025.08.22)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 오클로와 MMR
1. MMR의 장점은 사용 후 핵연료를 지하 깊은 곳에서 영구폐기하지 않고 이를 활용할 수 있는 것임.
1. 트럼프가 원자력 발전소 관련 규제를 완화하는 행정 명령에 서명하는 자리에 참석한 민간인들을 살펴볼 필요가 있음.
1. 오클로 CEO, 컨스텔레이션에너지 CEO, 농축우라늄 업체 General Matter CEO가 참석을 했고 행정명령으로 누가 수혜를 받는지를 사진으로 확인이 가능했던 것임.
1. 트럼프는 원전과 관련된 4개의 행정명령에 사인을 함.
    - 첫번째는 핵연료 재활용을 가속화하고 비축하는 명령.
    - 두번째는 AI데이터센터와 국가안보 지역에 원자로 배치를 우선시하는 명령.
    - 세번째는 신규원전에 대한 승인검토에 18개월 검토기한을 의무화하는 명령.
    - 네번째는 2050년까지 신규원전 400GW를 목표로 설정하고 2026년 7월까지 첨단원자로 3개 가동을 지원하는 명령.
1. 오클로는 위 4가지 행정명령에 모두 해당되며 트럼프의 OBBB에도 지원내용이 포함되어 있음.
1. 첨단 원전에 대한 투자 및 생산에 전액 세액공제를 2033년까지 해주고 환경평가 및 환경영향평가를 신청 후 180일 이내 완료하도록 보장함.
1. 원전은 대형원전, SMR, MMR로 나눌 수 있음.
1. 미국은 AI센터, 오지, 광산, 재해 지역, 군사 기지 등의 독립 전원을 활용하기 위해 MMR을 개발하고 있음.
1. 오픈AI가 투자하며 오클로가 개발중인 MMR은 기존 원전의 사용 후 핵연료로 작동이 가능하다는 장점이 있음.
1. 고준위 폐기물인 사용 후 핵연료를 처리하는 방법은 크게 매립, 재처리, 재활용이 있음.
1. 사용 후 핵연료도 우라늄과 플루토늄 등 자원가치가 있는 물질이 97%나 되기에 3%밖에 태우지 않은 거의 태우지 않는 연료임.
1. 재활용에 대해서 알아보면 재처리에서는 순수한 플루토늄이 나오지만 재활용에서는 순수한 플루토늄이 나오지 않기에 핵개발에 관련된 우려가 없음.
1. 재활용을 해도 필요한 우라늄이 분리가 되기 때문에 사용 후 핵연료의 95.6%를 재사용 할 수 있으며 남은 4.4%의 사용 후 핵연료는 매립에 비하면 처리 물량이 크게 줄어듦.
1. 폐기 대상이 크게 줄어드는 것과 더불어 사용 후 핵연료의 정의가 폐기물에서 자원으로 바뀌는 것도 큼.
1. 뉴스케일파워 등이 건설하는 SMR은 기존 경수로 기술을 기반으로 원전의 1/10 정도 크기에 소형 원자로를 만드는 것임.
1. MMR은 SMR의 1/50임.
1. 데이터센터나 군사기지에 1대1로 매칭시키고 트럭 1대로 이동시킬 수 있는 초소형 마이크로 모듈러 원자로인 것임.
1. 대신 그만큼 만들기 어렵고 성공하면 기회는 그만큼 커지는 것임.
1. 기존 원전, SMR, MMR은 각각 장단점이 있어 상황에 따라 활용될듯 함.
1. 오클로가 개발중인 MMR은 재활용 기술이 도입되며 트럼프가 열심히 지원하는 중이지만 어려운 기술이라 실패확률도 높고 아직은 상용화 전이라 적자상태인 점도 감안해야 함.
1. 오클로가 2027년에 가동을 준비중인 아이다호 MMR이 상업운용까지 도달할지가 관전포인트임.
1. MMR은 오클로, SMR은 뉴스케일파워가 앞서고 있으며 현재 미국 인허가를 통과한 SMR은 뉴스케일파워가 유일함.
1. 기술 못지 않게 인허가도 중요함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)