---
layout: single
title: "[Economics] 7광구 한일 공동 개발 (2024.09.27)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 7광구
1. 7광구 공동 개발 협상이 9월 27일, 39년만에 재개된다는 기사가 나옴.
1. 제주도 남쪽 동지나해에 제주 분지라고 불리는 거대한 퇴적지역이 있음.
1. 제주 분지보다는 7광구라는 말이 더 익숙할 것임.
1. 거리상으로는 일본에 가깝고, 바닷속으로는 한국과 중국의 대륙붕에 이어져 있는 묘한 위치임.
1. 1969년 유엔 아시아 극동위원회가 작성한 에머리 보고서에 따르면 대만과 한국, 일본 사이의 대륙층 퇴적층에 세계 최대 규모의 석유가 매장되어 있을 가능성이 높다함.
1. 일반적으로 유전개발은 지질 분석 등을 통해 유망지역을 발굴하고, 유망지역에 인공 지진파 등을 일으켜 지하구조를 파악한 후(물리탐사), 시추공을 꽂아서 확인하는 순서임.
1. 최근에 이슈였던 동해 가스전은 물리탐사까지 이루어진 곳이고, 1969년의 에머리 보고서는 지질 분석을 통해 유망 지여글 발굴한 것임.
1. 에머리 보고서가 발표된 직후, 1970년에 한국 정부는 빠르게 제주 분지를 선점함.
1. 해저광물자원 개발 법을 공포하며, 7광구는 한국 소유라고 선언한 것임.
1. 제주 분지가 일본에 훨씬 가깝지만, 바닷속으로는 한국이 대륙붕으로 연결되어 있고 일본은 오키나와 해구가 대륙붕을 끊어버린 점을 파고든 것임.
1. 당시에는 대륙붕 영유권이 대륙붕이 이어진 나라 것이라는 자연 연장설과 두 나라의 중간선에서 권리가 나눠지는 중간선 이론이 있었음.
1. 그리고 대륙붕 기준인 자연 연장설이 우세하던 시기였음.
1. 일본이 이를 보고 한국과 경제 협력을 끊자느니 국제재판소에 제소했지만 한국은 이를 무시하고 미국 코암사를 불러 해저 자원 조사를 시켜버림.
1. 결국 일본이 숙이며 들어왔고 공동 개발을 진행하기로 함.
1. 당연히 공짜는 아니였고 한국은 1965년 한일 청구권 협정에서 한국이 대일청구권을 포기하는 대가로 일본은 조선에 투자한 자본과 일본인의 개별 재산 모두를 포기하고, 3억 달러의 무상 자금과 2억 달러의 차관을 지원하는 협의를 함.
1. 1978년부터 50년간 한일 공공 개발을 진행하고, 석유가 나오면 5대5로 나누기로 한 것임.

<br/>

## 중국
1. 당시 한국과 일본은 자연 연장설로 다투었지만, 중국과는 중간선으로 그음.
1. 중국은 황하에서 나오는 토사 등이 많아, 바닷속 대륙붕으로 따지면 한국보다 면적이 훨씬 넓음.
1. 따라서 중국과는 중간선이 이득인 것임.
1. 70년대에 제주 분지에서 몇번 탐사를 진행했지만 석유를 찾지는 못했음.
1. 80년대 들어서는 국제법의 판례가 바뀜.
1. 유엔이 해양법 협약을 만들면서 중간선 이론이 받아들여짐.
1. 1985년 리비아와 몰타 간 대륙붕 영유권 분쟁에서 중간선 판결이 나버리며 중간선 이론이 대세가 됨.
1. 이 재판 결과를 본 일본은 7광구를 국제사법 심판소로 가져가면 중간선으로 결론이 날 것이니, 일본이 이길 것이라고 판단해 한국과 공동 개발을 일방적으로 중단해버리고, 7광구 탐사에 경제성이 없다며 한국의 시추 요청을 씹기 시작함.
1. 즉, 협약이 종료되는 2028년까지 기다렸다가 재판을 통해 7광구를 온전히 자기 것으로 만들겠다는 것임.
1. 2004년 미국의 국제 정책 연구소인 우드로윌슨센터가 동중국해 원유 매장량을 분석한 보고서에서 동중국해 매장량이 원유는 미국의 4.5배, 천연가스는 사우디의 10배에 달할 것이라는 분석이 나옴.
1. 이 보고서는 동중국해 전체에 대한 매장량 추정이고 그 중에 7광구도 포함되어 있음.
1. 물론 지질분석만 한 정도라 중국을 견제하기 위한 정책 보고서라고 봐야 할듯함.
1. 7광구는 현재 중국이 끼어들고 있어 상황이 묘해지고 있음.
1. 1983년, 중국이 7광구를 살짝 벗어난 곳에 원유와 가스정을 찾았는데, 이 것이 바로 핑후 유전임.
1. 일반적으로 소형 유전은 유조선으로 가스나 원유를 운반하는데 대형 유전은 육지까지 파이프라인을 건설함.
1. 핑후 유전에서 어느 정도로 석유를 뽑는지 모르지만 상하이로 파이프라인을 건설한 것으로 보아, 대형유전으로 추정됨.
1. 이로 인해 대만 앞에 있는 센카쿠 열도의 가치도 재평가됨.
1. 국제법상 무인도는 영해권의 기준이 될 수 없지만, 국제법이 어떻게 바뀔지 모른다고 본 일본이 실효지배를 했고, 중국이 반발하며 센카쿠를 두고 싸우기 시작함.
1. 센카쿠 열도 분쟁은 단순히 무인도에 대한 다툼이 아니라, 제주 분지의 자원 싸움과도 연결되는 것임.
1. 중국은 핑후 유전에 이어 고운, 정, 춘 효, 소흥 등 7광구 인근에서 계속 기름을 발견하고 있음.
1. 중국이 마지막으로 시추공을 꽂은 곳은 JDZ(한일 공동 개발 구역, 7광구와 거의 겹침)에서 10km 인근임.
1. 땅속의 석유는 저류층으로 연결되어, 이곳에서 석유를 뽑으면 7광국의 석유가 빨대효과로 같이 빨려올라 갈 수 있음.
1. 이라크가 쿠웨이트를 침공한 이유도, 카타르가 친이란 행보를 보이는 것도 저류층 때문임.

<br/>

## 다시 일본의 상황
1. 일본은 5년만 기다리면 7광구를 온전히 자기 것으로 만든다고 생각했는데, 중국이 7광구 주변에서 석유를 빼가니 속이 타기 시작함.
1. 법적으로도 중국이 끼어들면 쪽수가 달라짐.
1. 중국은 황하에서 나오는 토사로 대륙봉이 발달한 나라라 한국과 마찬가지로 자연 연장설을 지지할 가능성이 높음.
1. 대세는 중간선 이론이지만, 한국과 중국이 자연 연장설을 밀어붙이면 상황이 충분히 바뀔 수 있음.
1. 2012년부터 중국은 자연 연장설을 기반으로 7광구에 대한 권리를 주장하고 있음.
1. 한국이 자연 연장설에 가세를 하면, 7광구에는 도움이 될지라도, 중간선으로 나눠놓은 서해가 영향을 받을 수 있음.
1. 그러나 1995년 착공한 이어도 기지의 위치가 절묘해 도움이 될듯 함.
1. 최악의 경우는 일본과 중국이 한국을 빼놓고 합의를 하는 것인데, 중국이 영토 문제에 대해서는 엄청나게 자기 권리를 주장하는 나라이기에 일본도 이를 부담스러워 할 것임.
1. 한일 공동 개발 구역이 해제되어도 무조건 일본 소유가 아닌, 분쟁지역이 되어 중국까지 참전하는 한중일전이 될 수 있음.
1. 일본 입장에서는 차라리 한국과 적당한 비율을 나눠서 중국 참여를 배제하고 7광구를 개발하는 선택을 할 수 있음.
1. 협상 전문가가 나서서 실질적인 국익에 도움이 되는 협상이 진행되면 좋을듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 