---
layout: single
title: "[Economics] 일본 자민당 총재 선거 결과 (2024.09.28)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 자민당 총재 선거
1. 일본은 의원내각제를 택하고 있음.
1. 국회나 의회에서 가장 많은 의석을 차지한 정당에서 내부 선거를 통해 당의 총재를 뽑으면, 자연스럽게 당의 총재가 일본의 총리가 됨.
1. 현재 일본의 집권당은 자민당으로 자민당에서 총재 선거가 치뤄졌고 결론적으로 이시다가 당선됨.
1. 자민당 총재선거는 1차 투표에서 과반수(746표 중 374표)가 나오지 않으면 바로 2차 투표를 진행함.
1. 9명의 후보가 출전해서 2차 투표가 거의 확실시 되는 상황이었음.
1. 1차 투표는 자민당 국회의원 50%, 권리당원(당원+당우) 50%로 진행됨.
    - 당원:자민당에 당비를 납부하는 일본 국적자
    - 당우: 자민당을 후원하는 정치단체
1. 1차 투표에서는 다카이치 경제안보담당상이 181표를 얻어 154표를 얻은 이시바를 제치고 1위가 됨.
1. 다카이치는 여자 아베라고도 불리는 사람으로, 저금리를 유지하는 아베노믹스를 주장하는 사람임.
1. 1차 투표 결과가 나오자 엔화가 902원으로까지 하락하는 현상도 있었음.
1. 바로 2차 결선 투표가 진행되었고 여기서는 당원과 당우가 빠지고, 국회의원과 47개 광역자치단체 대표가 투표를 하게 됨.
1. 결선 투표의 과반수는 208표로 2차에서는 이시바 전 간사장이 215표를 얻어 194표를 얻은 다카이치를 제치고 역전승을 함.
1. 이시바는 2008, 12, 16, 20년에도 총재선거에 실패하다가 5번째만에 성공한 것임.

<br/>

## 이시바
1. 이시바는 1984년에 역대 최연소인 29세에 돗토리현 1지구의 중의원 선거에 출마해 이후 한번도 낙선하지 않고 40년간 돗토리현에서 12선 국회의원을 한 사람임.
1. 방위청장관과 방위대신을 경험해서, 일본 국민들에게는 방위전문가로 인식되고 있음.
1. 자민당 내 온건파로 분류되지만, 안보측면에서는 자위대의 해외파병에 찬성하는 등 우익성향이 있는 편임.
1. 한국 정부의 지소미아 종료 사건과 위안부 문제에 대해서도 일본이 문제라고 지적하는 등 친한파 성향이 있는 편이지만, 독도가 일본땅이라고 우기는 등 영토문제에 대해서는 우익노선을 확실하게 탐.
1. 이시바는 기시다의 지지를 받으며 이렇게까지 오를 수 있었음.
1. 기시다는 다카이치가 아베노선으로 달릴 것으로 보고 2010년부터 이시바를 지지하며 기사다 파벌의 의원들이 결선투표에서 이시바를 집중적으로 밀어준 것이 승리의 원인이었다는 반응임.
1. 이시바는 당원들의 평가는 좋지만 같은 국회의원들의 평가는 좋지 않음.
1. 파벌활동을 잘 하지 않고, 오타쿠처럼 혼자 노는듯한 태도에서 감점을 많이 받음.
1. 이시바는 사람들을 만나는 활동보다 프라모델을 만드는 열정을 쏟는 오타쿠이기도 함.
1. 러시아 국방장관에게는 본인이 직접 만든 항공모함 프라모델을 선물하고 프라모델 잡지에도 계속 글을 올리고 있음.
1. 또한 기독교여서 통일교 문제와도 연관이 없음.
1. 경제에 대한 생각으로 경제 성장보다 경제 건전성을 중시해 '재정 건전화'를 헌번에 명시할 것을 제안하고 있음.
1. 기시다 인물이니 아베노믹스를 비판하고 있으며 트럼프에는 부정적인 견해를 갖는 사람임.
1. 트럼프가 이기면 보호무역주의가 강화되어 수출의존도가 높은 일본경제에 나쁜 영향을 줄 것으로 밝히고 있음.
1. 이시바는 "일본 경제는 주로 내수에 의해 움직인다. 수출이 GDP의 20%에 불과하다. 수출기업들이 엔화 약세 혜택을 받고 있지만, 대다수 국민들이 엔화 약세에 의한 물가상승의 고통을 받고 있다"는 발언을 함.
1. 또한 "금리인상이 성장성 높은 기업으로 자본이동을 촉진하고, 일본 산업경쟁력을 높일 것"이라고 함.
1. 이사바가 2차투표에서 이겼다는 말이 나오자마자 엔화가 강세로 전환한 이유임.
1. 이시바 신임 자민당 총재는 10월 1일에 열리는 국회에서 기시다 총리의 후임으로 일본 총리에 취임할 예정임.
1. 이시바 당선으로 엔화는 강세로 갈듯하고 그가 친한 발언을 했다해서 단순히 믿기 보다는 행동을 봐야할듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 