---
layout: single
title: "[Economics] 고려아연 경영권 분쟁 (2024.09.16)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 영풍그룹과 고려아연
1. 영풍그룹은 장병희, 최기호 2명이 동업을 해서 1949년 창업을 했고, 후손들이 그룹을 운용중임.
1. 영풍이 지주회사로 제일 위쪽에서 고려아연을 지배하고 있음.
1. 장씨 가문은 지주회사 영풍과 영풍문고, 전자 계열사를 맡고 있고, 최씨 가문은 고려아연과 비철금속 관련 계열사를 맡고 있음.
1. 문제는 지배구조의 최상단에는 장씨 그룹이 있는데, 실질적으로 고려아연을 포함한 최씨 가문에서 실적이 나옴.
1. 창업주 최기호의 3세 최윤범이 고려아연 회장으로 취임하면서 동업을 깨고 고려아연의 계열분리를 검토한 이유임.
1. 현재 고려아연은 우호지분을 모두 합치면 장씨 일가 31.57%, 최씨 일가 32.5%로 팽팽한 상황임.
1. 여기에 MBK파트너스가 끼어듬.

<br/>

## MBK파트너스의 합류
1. MBK파트너스가 장씨 일가에 합류하면서 6호 블라인드 펀드로 8조원을 모아서 고려아연 주식을 공개매수하겠다고 선언함.
    - MBK파트너스는 국내 1위 사모펀드임.
    - MBK는 Michael ByungJu Kim의 약자로 김병주 회장의 영어 이름임.
    - 김병주 회장은 2023년 포브스 선정 한국 부자 1위로 영향력이 굉장히 강한 사람임.
1. 이는 고려아연 주식 14.61%를 공개매수해서, 장씨 일가의 주식과 합쳐 46%까지 지배력을 확보겠다는 것임.
    - 이는 의결권이 없는 자사주 등이 있어서 46%를 확보해도 의결권 기준으로 52%정도의 과반수가 확보됨.
1. 장씨 가문이 MBK를 끌어들여서 공격을 쎄게 하고 있는 이유는 "최씨가문이 고려아연을 가져가는 꼴을 못보겠다. 우리보고 경영 능력이 없다하니 차라리 경영능력이 있는 MBK에 넘기겠다." 로 볼 수 있음.
1. 실제로 장씨 가문과 MBK 파트너스 간 경영협력계약을 보면 실제로 MBK에게 경영권을 넘기는 계약이 있음.
    - MBK가 장씨 가문으로부터 장씨 가문으로부터 주식을 사오는 콜옵션을 행사할 수 있는 권리가 포함됨.
    - 고려아연은 이사회에 인원 제한이 없기에 과반을 확보한다면 이사회의 아군을 대거 투입해 과반을 바로 확보 가능함.
    - MBK가 고려아연 지분을 제3자에게 팔 경우, 장씨 일가가 가진 지분도 같이 팔 수 있는 드래그얼롱(공동매각요구권)도 확보함.
1. 이런 조건들을 감안하면 MBK가 공개매수에 성공하면, 고려아연은 MBK로 넘어간다고 봐야함.

<br/>

## 최씨가문
1. 최씨가문은 MBK보다 높은 가격에 주식매수청구권을 발동해야 이를 막을 수 있을듯 함.
1. MBK가 이번 매수에 2조원을 사용한다 하니, 그 이상 자금을 투입할 수 있는 투자처를 공개매수일 10월 2일전까지 찾아야함.
1. 7.8%를 가진 국민연금을 움직이는 것도 가능성은 낮지만 변수가 될 수 있음.
1. 국민연금이 한편이 되면, 소액주주 지분 중 일부만 확보해도 되기에, 1조원내외에서 경영권 확보가 가능함.

<br/>

## 전망
1. 지금까지 고려아연은 탄탄한 재무를 바탕으로 성장해옴.
1. 사모펀드가 경영하면 단기적으로는 빠르게 성장하더라도 몇년 안에 팔고 나갈거라 회사의 미래를 생각하는 장기투자는 좀 그럴 것임.
1. 국가기간사업인 고려아연이 해외 자금 등으로 팔릴 수도 있기에 차라리 최싸 가문이 들고 가는게 나을듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 