---
layout: single
title: "[Economics] 중국 이야기 1 (2024.09.11)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 마오쩌둥
1. 1958년, 국공내전에서 승리한 마오쩌둥은 대약진운동을 시작함.
1. 이는 7년안에 영국, 15년안에 미국을 따라잡는 것이 목표였음.
1. 그러나 마오쩌둥은 경제에는 문맹이었음.
1. 농업 생산량을 일으키기 위해 파리, 쥐, 모기, 참새를 4해로 규정해서 박멸작업을 함.
1. 그러나 참새는 곡물을 먹기도 하지만 실제로 곡물에 더 큰 피해를 입히는 메뚜기의 천적임.
1. 참새가 없어지니 메뚜기가 창궐해 곡물 피해가 더 심해짐.
1. 또한 당시 중국에는 대형 제철소가 없었기에 마을마다 작은 용광로를 만들어 철을 생산하는 운동을 시작함.
1. 그러나 중국 농민들은 강철 생산에 대한 지식이 없었고 이로 인해 쉽게 깨지는 일명 똥철이 만들어짐.
1. 중앙정부에서도 강철 생산실적에 대해 독촉하자, 멀쩡한 농기구들을 녹여 쓸모 없는 똥철을 만들기 시작함.
1. 여기다가 용광로 땔감을 구하기 위해 산에서 나무를 베어버리자 비만 오면 산사태가 일어남.
1. 이러한 요소들이 합쳐지니 농사가 폭망해 전체 인구의 10%인 3천만명이 굶어죽는 대기근이 발생함.
1. 1959년, 이를 책임지고 마오쩌둥이 물러나 류사오치가 국가 주석에 오름.

<br/>

## 마오쩌둥의 재기
1. 그러나 아직 마오쩌둥의 인기는 대단했음.
1. 1966년부터 마오쩌둥은 다시 정권을 잡기 위한 작업을 시작함.
1. 마오쩌둥은 칭화대학 부속 중학교 학생들이 쓴 대자보를 응호한 것임.
1. 이 대자보 내용은 학교와 교장이 공산주의에 맞지 않는 행동을 한다고 비판한 것임.
1. 마오쩌둥이 자신들을 지지한다는 것을 알게된 학생들은 학교를 뒤집어버림.
1. 이로 인해 낡은 사상, 낡은 문화, 낡은 풍습을 깨부수고 진정한 사회주의 문화를 만든다는 문화대혁명이 시작됨.

<br/>

## 문화대혁명
1. 학생들은 교사와 교수를 자아비판대에 세우고, 인민재판을 통해 모욕하고 폭행하며 때려죽이기 시작함.
1. 이러한 군중심리에 합류한 어중이떠중이들이 공산당 기관을 습격하기 시작함.
1. 또한 공자묘를 비롯해 왕릉 등 문화재를 파내서 부수고 불지르고 다님.
1. 마오쩌둥을 신격화하는 홍위병들이 생긴 것임.
1. 이렇게 마오쩌둥은 다시 국가 주석에 올랐고 경쟁자가 될만한 사람들은 모두 숙청함.
1. 이렇게 마오쩌둥은 권력을 누리디가 자기 고향 후난성 출신인 화궈핑을 후계자로 지명하고 사망함.

<br/>

## 덩샤오핑의 등장
1. 화궈핑은 '양범개시'를 정치구호로 내세움.
1. 이는 두 가지는 무조건 옳다는 뜻으로 마오쩌둥이 결정한 것과 지시한 것은 무조건 옳다는 것임.
1. 이때 덩샤오핑은 마오쩌둥의 말 중 필요한 것만 유연하게 적용하자는 '실사구시'를 들고 나옴.
1. 마오쩌둥의 권위는 인정하면서 개혁개방을 암시하는 구호였음.
1. 마오쩌둥의 뻘짓에 한계를 느끼던 대중과 당원들의 마음이 덩샤오핑으로 쏠리기 시작했고 1978년, 덩샤오핑이 권력을 이어받음.

<br/>

## 농토를 집집마다 나눈다
1. 덩샤오핑이 권력을 잡았어도 중국은 인민 말단까지 공산주의가 퍼져 나가있었음.
1. 그래서 무언가를 소유하는 것도 반역죄였고 집단농장에서 똑같이 일을 하며 똑같은 산출물을 받아갔음.
1. 즉, 열심히 하나 대충 하나 받는 양은 동일했기에 점점 대충 일하기 시작했고 농사가 망해가기 시작함.
1. 1978년 11월 24일, 안후이성 사오강촌의 농민 옌리화의 집에 동네 농민 18명이 비밀리에 모여 다음과 같은 내용의 연판장을 만듬.
1. 그 내용은 "농토를 집집마다 나눈다. 주동자가 감옥에 가거나 처형되면 남은 사람들이 자녀를 18세가 될때까지 돌봐준다."
1. 이는 자본주의의 사유재산세를 받아들이는 내용으로 죽음을 각오하는 결정임.
1. 이들이 땅을 나눠가진 다음날부터 세상이 변했다고 함.
1. 내 땅이 생기자 다들 농사에 최선을 다했고 1978년 15톤 수확량이 1979년 61톤이 됨.
1. 이 내용이 덩샤오핑에게 보고되었고 덩샤오핑은 이들을 영웅으로 만들어 마오쩌둥의 정책 대신 자신의 개방정책을 풀어나가기 시작함.
1. 이후 집단농장을 없애고 토지에서 나오는 산출물을 개인이 가져가게 있게 했음.
1. 덩샤오핑이 인간의 욕심을 인정한 순간부터 중국은 빠르게 성장하기 시작함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 