---
layout: single
title: "[Economics] 이스라엘-레바논 전면전 시작? (2024.09.25)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 이스라엘의 공격
1. 삐삐와 무전기 수천대의 연쇄폭발을 시작으로 이스라엘이 헤즈볼라에 대한 본격적인 공격을 가하는중임.
1. 여기에 레바논 300여 곳에 대규모 공습을 한 후, 20일에는 헤즈볼라 넘버 2인 이브라힘 아낄이 거주하는 아파트를 공습함.
1. 이로 인해, 아낄과 헤즈볼라 고위간부들이 폭사했고, 아파트가 무너지며 민간인을 포함한 최소 492명이 사망함.
1. 이스라엘은 민간인과 헤즈볼라를 구분하지 않고 무차별 공격을 하는중임.
1. 또한 레바논에 지상군을 투입해 헤즈볼라에 전면전을 예고함.

<br/>

## 이스라엘과 헤즈볼라의 깊은 악연
1. 과거 레바논은 기독교와 무슬림등 18개 종교가 함께 있는 지역이었음.
1. 프랑스로부터 독립 후, 종교 간 갈등으로 내전이 발생했고 레바논은 시리아 정부에 협조를 요청함.
1. 여기에 이스라엘도 참전해 베이루트쪽은 시리아가, 남쪽은 이스라엘이 나눠먹겠다는 협정을 함.
1. 그러나 내전 도중 이스라엘이 시리아를 공격했고 이스라엘과 시리아의 전쟁이 시작됨.
1. 결과는 이스라엘의 승리로 끝났고, 이스라엘은 레바논에 친 이스라엘 인물을 대통령으로 세웠지만 시리아의 비밀 요원에게 암살당함.
1. 이 사건으로 이스라엘은 팔레스타인 난민촌에 들어가 암살범의 지원세력을 차출한다는 목적으로 학살을 진행함.
1. 3일 뒤, 민병대가 철수했고 이 곳에서 다수의 어린이와 여자들을 포함한 3천여 구의 시신이 발견됨.
1. 이 사건을 샤브라-샤틸라 난민촌 학살사건이라 부름.
1. 이 일은 계기로 이스라엘을 상대로 게릴라전을 하며 세력을 키우는 단체인 헤즈볼라가 만들어짐.
1. 또한, 이 사건은 오사마 빈라덴이 이스라엘의 후원자인 미국을 공격해 복수하겠다는 9.11 테러가 일어난 이유임.

<br/>

## 이스라엘-헤즈볼라 전면전
1. 헤즈볼라는 병력이 65,000명까지 늘어나고 있고 12,000기 이상의 로켓과 미사일을 가지고 있음.
1. 레바논 내 민심도 헤즈볼라를 응원하고 있음.
1. 이스라엘도 전면전을 준비했고, 계획대로 진행하고 있기에 전쟁이 쉽게 끝나진 않을듯함.
1. 이 상황에서 이란이 어떤 식으로 대응할지 지켜봐야함.

<br/>

## 2024.10.01 Added
1. 이스라엘 전폭기들이 1,700km를 날아 예멘 반군을 폭격했다는 기사가 나옴.
1. 예멘이 레바논의 헤즈볼라와 무슨 연관이 있냐할수도 있음.
1. 이는 9.11테로 직후로 흘러가는데 9.11테러 직후 부시 대통령은 이란, 이라크, 북한을 묶어 악의 축이라고 부름.
1. 악의 축에 속한 이슬람 언론들은 반대로 자신들은 미국에 저항하는 저항의 축이라고 부름.
1. 저항의 축은 시간이 흘러 이란이 지원하는 반이스라엘 무장단체를 묶어 부르는 말이 됨.
1. 그리고 가자지구의 하마스, 레바논의 헤즈볼라, 시리아.이라크 민병대, 예멘 후티 반군이 그들임.
1. 즉 이스라엘은 저항의 축에 속하는 하마스와 헤즈볼라에 이어 예멘의 후티반군까지 건듬.
1. 현재 예멘은 시아파(반군)와 수니파(정부군), 그리고 남예멘의 독립을 바라는 남부 과도위원회가 3파전으로 싸우는중임.
1. 남부 과도위원회는 사회주의 세력으로 같은 공산주의 계열인 러시아, 중국으로부터 지원을 받고, 이란, 시리아는 예멘을 시아파 국가로 만들기 위해 후티 반군을 지원하고, 사우디와 UAE는 시아파 국가가 세워지는 것을 막기 위해 수니파인 정부군을 지원하는중임.
1. 이런 후티반군을 이스라엘이 폭격한 것임.
1. 자신 편인 저항의 축을 공격해도 현재 이란은 최대한 인내하고 있음.
1. 바로 시간이 자신들의 편이라고 생각하기 때문임.
1. 이스라엘의 약점은 히레디로 유대교를 믿는 세 분류 중 극 정통파 유대교임.
1. 히레디는 철저하게 유대교 생활방식을 따르는 유대교 원리주의자임.
1. 이들은 모여서 수도원의 수도자 같은 생활을 하다보니, 사회와의 교류가 별로 없음.
1. 하레디 마을에서는 TV, 인터넷 등 전자매체 사용이 금지되고 코셔폰이라고 통화만 가능한 휴대폰을 쓰고 있음.
1. 이들은 돈도 벌지 않고 정부 보조금으로 생계를 유지하며, 하루 18시간 기도만 하는 성직자 집단임.
1. 1994년, 고작 400명 남짓한 이들에게 병역면제 특권이 부여되며 군대도 가지 않음.
1. 그러나 이들이 7.5명의 출산율까지 나오면서 사태가 이상하게 흘러가기 시작함.
1. 이들이 믿는 경전 토라에 "생육하고 번성하라"는 구절이 근거가 되어 4백명에서 시작한 하레디 집단이 122만명까지 늘어나게 된 것임.
1. 이렇다보니 이스라엘 국회의원 120명 중 하레디 정당이 20명이나 차지하게 됨.
1. 결국 인구의 12%까지 차지하게 된 하레디의 병역문제가 폐지됨.
1. 그러나 문제는 이들이 이스라엘 정부의 캐스팅 보트 역할이라는 것임.
1. 이스라엘은 의원내각제 다당제 국가로 집권 여당에 합류한 하레디 정당들이 하레디의 병역면제를 다시 부활시키려 하고 있음.
1. 또한 하레디의 출산율은 계속 유지되고 있어, 십년만 지나면 하레디가 이스라엘 인구 비중 30%를 차지할 것으로 예상됨.
1. 당연히 일반적인 이스라엘 국민들은 이런 하레디가 못마땅함.
1. 이란의 시각에서는 이스라엘은 하레디 비중이 높아지며 국력이 계속해서 떨어질 것임.
1. 이스라엘도 이런 상황을 알기에 빨리 이란과 전면전을 벌여, 이란의 핵시설은 물론 제반 인프라를 모두 초토화해서 성장속도를 늦추고 싶음.
1. 이란도 하마스의 경우 시아파가 아닌 수니파라서 그렇게 애착은 없다만 자기 편인 시아파의 후티 반군과 헤즈볼라에 대한 대대적인 공격은 계속 참기 힘들 것임.
1. 그렇기에 이스라엘이 이란을 자극하려고 저항의 축을 때리고 있는 것임.
1. 앞으로도 자극 강도가 점점 쎄지지 않을까 싶음.  


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 