---
layout: single
title: "[Economics] QE, 닷컴버블 (2025.12.13)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 달라진 파월?
1. 파월이 12월12일부터 매달 400억달러의 단기국채를 매입한다는 발표를 함.
1. 시장은 이를 QE로 받아들였지만 파월은 이것이 QE가 아니라고 강력하게 주장하고 있음.
1. QE는 경기를 부양하고 장기금리를 낮추는 것이 목표인데 이번은 지급준비금을 현 수준으로 유지하기 위한 Operations이라는 것임.
1. 미국채를 매입하는 행위는 같지만 목적이 다른 것임.
1. 이번 행동의 정식 용어는 Reserver Management Purcharse Operations(지급준비금 관리를 위한 매입 작업)임.
1. 줄여서 RMP라고 부른는데, QE와의 차이점은 QE는 2~30년 만기 국채를 주로 매입하지만 이번 RMP는 1년이하 단기국채를 매입하는 것임.
1. 그러나 세부발표를 보면 필요시 잔존만기 3년이하 국채를 매입할 수 있도록 매입할 수 있도록 여지를 세부내용 구석에 숨긴 것임.
1. 10년짜리 장기국채도 만기가 3년 이내라면 RMP로도 구입이 가능함.
1. 2019년 10월에도 RMP를 파월이 한적이 있음.
1. 당시 상황은 아래와 같음.
1. 2017년부터 2년간 진행한 QT를 막 끝내고 2019년에 금리를 2번 인하함.
1. 당시에도 레포금리가 발작을 함.
1. 당시 파월은 월 600억달러의 단기국채 매입을 발표하면서 QE가 아니냐는 질문에, 양적완화가 아닌 지급준비금 유지를 위한 기술적인 조치라고 답변함.
1. 이번 FOMC와 기자회견에서도 파월은 같은 답변을 하고 있음.
1. 두 상황고 발언을 보면 아무리 봐도 같은 상황에 같은 말임.
1. 과거에 이런 발언을 해놓고 본격적인 QE를 진행한 과거가 있어서 시장은 파월을 믿지 않는 것임.
1. 그렇다면 월 400억달러의 단기국채 매입이 어느정도 규모인지 살펴봄.
1. 2026년 1~3월, 미국 재무부는 2,710억달러의 단기국채를 발행할 계획이며 이는 월 900억달러 수준임.
1. 월 400억달러 RMP는 미국 재무부가 발행하는 단기국채의 절반 가까이를 연준이 소화해주는 규모임.
1. QE든 RMP든 결론은 같음.
1. 연준이 단기채를 더 사주니 재무부는 장기채 비중을 줄이고 단기채를 더 발행해 장기채 금리를 낮출 수 있음.
1. 트럼프와 베센트가 원하는 10년물 장기채 금리 하락요인이 발생하는 것임.
1. 국채금리와 경쟁하는 미장에도 호재이긴 함.

<br/>

## 익절 시기인가
1. 1990년대 후반, "인터넷이 모든 것을 바꿀 것이다"라는 기대 속에 닷컴 기업들이 나타나기 시작함.
1. 실적이 없어도 회사명에 '.com'만 붙으면 주가가 폭등하던 시기임.
1. 닷컴 버블은 광케이블 경쟁으로 진행되었음.
1. 인터넷이 확산되면 데이터 트래픽이 폭발적으로 늘어날 것이라고 다들 예상했고 전 세계에 광케이블을 대규모로 깔기 시작한 것임.
1. "앞으로 데이터가 넘쳐날 테니, 케이블을 아무리 많이 까아도 부족할 것이다"라는 믿음이 상식이 되었음.
1. 1999~2000뇬 데이터 압축 기술과 DWDM(파장분할다중화)과 같은 데이터 광전송 기술이 시장에 등장했고 이러한 데이터 압축 기술을 활용하니 같은 케이블로도 훨씬 많은 데이터를 보낼 수 있게 됨.
1. 이미 깔아놓은 광케이블 만으로도 수요를 충족하고 남은 상황이 되었고 버블이 붕괴하기 시작함.
1. WorldCom, Globacl Crossing, NorthPoint Communications 같은 대형 통신사가 무너졌고 수많은 닷컴 기업이 파산함.
1. 2000년 3월에 5048포인트로 피크를 친 나스닥은 2002년까지 78% 폭락함.
1. "인터넷이 세상을 바꿀 것이다"라는 예상은 틀리지 않았음.
1. 너무 과속을 했고 신기술이 나오는 것을 간과했을뿐임.
1. 때로는 익절도 필요함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)