---
layout: single
title: "[Economics] 신임 연준의장 (2025.12.05)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 걱정하는 시장
1. 과거 미국은 월남전으로 막대한 전쟁비용이 발생해 화폐를 마구 찍어냈고, 그 결과 달러 가치가 떨어지며 달러로 물건을 사오는 미국의 물가가 오르기 시작함.
1. 민주당이 연준의 기존 목표인 인플레 방어에 최대고용을 추가하는 연방준비제도법 수정안을 통과시키자 연준은 2가지 숙제가 생김.
1. 당시 연준 의장 아서 번즈는 금리를 올리면 실업률이 높아져, 임금과 물가를 통제해서 인플레를 잡으려고 함.
1. 인플레가 심한데도 기준금리를 인하하며 양적완화를 시작함.
1. 여기에 중동이 담합해서 석유수출을 줄이자 유가가 3불에서 12불로 4배나 오르고 곡물가격도 오르기 시작함.
1. 아서는 인플레를 잡으려고 노력하지 않고 유가와 곡물가격을 뺀 근원 소비자 물가를 만듦.
1. 소비자 물가(CPI) 항목에서 유가, 곡물 외에도 식음료 등 가격이 빠르게 오르는 항목들을 하나씩 빼기 시작하며 근원 소비자 물가(근원CPI)가 만들어짐.
1. 인플레를 못잡는 상황에서 닉슨이 실각하며 카터 정부가 들어섰고 카터는 연준의장으로 폴 볼커를 임명함.
1. 볼커는 고용과 성장을 포기하고 인플레를 잡는데 올인했고 금리를 무려 17.6%까지 올림.
1. 실업률이 높아졌고 주식시장도 폭락하기 시작함.
1. 기준금리가 물가 상승률보다 높이 올라갔고 1980년 여름이 되자 인플레가 약해지는 징후가 보이기 시작함.
1. 1980년에는 대통령 선거가 있어 대선을 앞둔 민주당의 압력에 볼커는 고금리를 유지하기 힘들어 금리를 9%대까지 낮춤.
1. 그러나 인플레가 다시 올라가기 시작했고, 이것을 볼커의 실수라고 부름.
1. 볼커는 금리를 다시 19%대까지 올렸고 경기가 박살나며 실업률도 10%를 넘기 시작함.
1. 한편 비싼 이자 금리를 노리고 미국으로 돈이 몰려오며 달러가 강해지기 시작함.
1. 수입 가격이 낮아졌고 은행으로 돈이 들어와 유동성이 줄어들면서 인플레가 잡히기 시작함.
1. 인플레이션율이 1980년 14.6%에서 9%로 꺾였고 1983년에는 2.4%까지 내림.
1. 1985년 5월, 볼커가 본격적인 금리인하를 시작했고 미국은 긴축을 풀고 경기 부양을 다시 시작하며 장기 호황이 시작됨.
1. 1980년 817포인트까지 내려갔던 다우지수가 1983년 3월에는 1,130까지 올랐고 1987년 1월에는 2,000선을 돌파함.
1. 볼커가 유발한 국제적 금융 긴축은 소련의 경제 상황에 치명타를 가하면서 소련 붕괴의 주요 원인이 되기도 함.
1. 중남미와 동유럽, 아프리카 국가들의 달러가 미국으로 회수되고 고금리에 외채 부담이 커지며 국가 부도들이 일어나기도 함.
1. 현재 상황이 당시와 비슷한 점이 있음.
1. 미국 중간선거가 1년도 남지 않았고 트럼프는 금리를 화끈하게 내리면서 경기를 살리는 연준을 기대하고 있음.
1. 차기 연준 의장으로 보이는 케빈 해셋은 감세, 규제완화, 미국 우선 무역 및 관세정책 등 트럼프의 현재 주장과 거의 일치함.
1. 역대 최악의 연준 의장 아서 존스와도 비슷한 점이 있는데, 바로 아서도 백악관 경제자문위원장과 대통령 경제 고문을 역임한 대통령 측근으로 연준의장이 된 사람임.
1. 해셋이 연준의장이 되고 아서처럼 금리를 빠르게 낮춰 인플레를 자극하는 것을 채권시장이 우려하기 시작함.
1. 주식시장은 당장의 금리인하를 기대하지만 채권시장은 인플레 자극을 걱정하기 시작하며 상반된 모습을 보이고 있음.
1. 일본은행이 12월에 금리 인상을 할 가능성이 91%까지 높아졌고 미국연준의 금리인하도 동시에 진행될 가능성이 상당히 높아짐.
1. 과거 인플레가 잡힌듯 하자 금리를 낮췄는데 인플레가 다시 튀어오른 것을 볼커의 실수라고 부름.
1. 연준은 동일한 실수를 반복하지 않기 위해 금리를 한동안 끌고 싶지만 트럼프는 중간선거를 앞두고 마음이 급함.
1. 미국의 금리인하에 일본의 금리 인상까지 겹치면 엔화가 일본으로 복귀하면서 슬금슬금 강해질 가능성을 염두에 두어야 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)