---
layout: single
title: "[Economics] 투자경고 (2025.12.21)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## SK하이닉스가 투경을 받은 내막
1. 미국은 시장의 자율성을 존중해 특별한 시장경보제도를 운영하지 않음.
1. 국가나 기관이 특정 종목을 '주의하라'고 지정하는 자체가 시장을 왜곡할 수 있다고 보는 것임.
1. 대신 시장감시와 사후처벌에 집중함.
1. 미국 금융산업규제기구는 실시간 감시시스템으로 이상징후를 포착해 조사를 하고, 위반사항이 발견되면 엄청난 벌금을 부과하는 식으로 시장을 관리함.
1. 한국은 미국과 달리 3단계 시장경보체계를 2007년부터 운용중임.
1. 투자주의, 투자경고, 투자위험 3단계임.
1. 투자주의는 가장 약한 경보로 소주 계좌에 매수가 집중되고 상한가 잔량이 과다한 과다한 것 등이 발견되면 발동됨.
1. 하루동안 지속되며 위험성을 알리는 수준임.
1. 투자경고부터 조치가 들어가는데, 5일간 60% 이상 상승, 15일간 100% 이상 상승, 1년간 200% 이상 상승 등 급등종목에 주로 발동임.
1. 투자경고가 울리면 위탁증거금율이 100%로 올라가 오로지 자기 돈으로만 매매를 해야 함.
1. 투자경고 이후에도 이상급등이 지속되면 가장 강한 투자위험이 지정됨.
1. 투자위험에 지정되면 거래소가 일정 기간 매매를 막을 수 있음.
1. 2025년 12월 11일, SK하이닉스가 투자경고에 지정됨.
1. 라덕연 사건 이후 투자경보가 발동되는 요건이 추가되었는데 그것이 적용된 것임.
1. 2023년에 추가된 1년간 200% 이상 상승 조건임.
1. 투자경고가 되면 10영업일 간 신용거래가 중단된 채 지정요건이 해소되는지를 일일 모니터링 하게 됨.
1. 신용거래가 중단되면 "신규 매수가 적게 들어오니 주가가 한동안 좀 약하겠구나" 정도로 생각하면 안됨.
1. 신용으로 SK하이닉스를 매수한 기존 투자자들이 불안한 상태가 될 수 있음.
1. 주식을 신용으로 매수하면 담보(예치금+주식가치)가 빌린 돈의 130% 이상으로 유지되어야 함.
1. 담보비율 유지는 주식투자에서 아주 중요한 일인데, 담보비율이 기준이하로 떨어지면 증권사는 다음날 오전에 강제로 주식을 팔아서 대출을 회수하는 반대매매를 실행함.
1. 반대매매는 하한가로 던지기에 큰 손실을 보는 것이 보통임.
1. SK하이닉스는 주가 55만원대에서 신용으로 매수한 규모가 조단위임.
1. 50만닉스가 깨지면 담보비율이 터진다는 이야기가 나오는 배경임.
1. 그러나 현재 하이닉스의 주가가 55만원대로 유지되고 있어 50만원 밑으로 하락할 가능성은 낮음.
1. 그래도 투자경고가 26일 종료되기에 SK하이닉스 주주들은 찜찜한 크리스마스를 보낼듯 함.
1. 사실 SK하이닉스도 투자경고가 붙을 종목이 아님.
1. 중소형 종목에 해당하는 사기패턴을 대형종목에까지 일괄적용하니 이런 일이 생긴 것임.
1. 2023년에 기준을 이상하게 잡는 바람에 정상적으로 상승한 대형종목에 경고가 달려서 주주들의 마음 불편해지고 있음.
1. 중국에 "상유정책, 하유대책 (위에 정책이 있으면, 아래에 대책이 있다)"라는 말이 있음.
1. 정부가 만드는 대책이나 규제는 엉성한 경우가 많아 피해가 발생할 수 있으니 개인이 알아서 대책을 세우라는 말임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)