---
layout: single
title: "[Economics] AI 다음 떡밥 (2025.12.14)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 우주 태양광
1. 1950년대 미국 대외전략을 주도한 싱크탱크는 SSP(Special Studies Project)였음.
1. SSP는 소련을 타겟으로 한 싱크탱크였고 소련이 해체되어서 SSP는 힘이 빠지기 시작함.
1. 2021년 SSP의 후계자를 자처하는 싱크탱크 SCSP(Special Competitive Studies Project)가 출범함.
1. 공화당과 민주당을 아우르는 초당파 싱크탱크가 만들어진 것임.
1. SCSP 설립 목적은 "AI와 신흥기술에서 미국이 장기 리더십을 강화하기 위한 정책 제안을 하는 것"이라고 선언함.
1. SCSP는 중국을 타깃으로 설립됨.
1. SCSP는 설립 후 3년간 연구결과를 "미국 차세대 에너지 리더십을 위한 국가 행동계획"이라는 이름으로 제안했고 레포트에서 2025년부터 2030년까지 5년이 미국의 미래가 걸린 시기라고 주장하고 있음.
1. 이 기간에 미국이 미래 에너지 공급망을 확보하지 못하면 중국에 기술패권을 뺏기게 된다는 것임.
1. SCSP는 앞으로 5년간 미국과 중국 간 신기술 패권전쟁은 우주 태양광과 핵융합 발전에서 결정될 것이라고 보고 있음.
1. 우주 태양광은 지구 정지궤도에서 태양광 에너지를 만들어 지구로 전송한 뒤, 지상기지에서 전기로 변환하는 것임.
1. 우주 태양광은 여러 장점이 있는데, 우주에는 구름도 없고 비도 오지 않아서 항상 태양 에너지 발전이 가능함.
1. 또한 지구보다 10배 이상 강하고 깨끗한 햇빛을 받을 수 있음.
1. 지상의 태양광보다 20배 수준의 전력을 공급할 수 있어 친환경발전의 들쑥날쑥한 에너지를 저장하기 위한 ESS가 불필요해짐.
1. 아이디어는 좋았지만 기술이 없고 비용이 많이 들어 학자들의 머릿속에만 연구되는 과제로 시간이 흘러옴.
1. 그러다 중국이 충칭에 우주 상황을 가정하고 테스트 할 수 있는 우주 태양광 발전소를 2021년에 완공했고 2023년에는 마이크로파로 전력을 무선으로 전송하는 기술을 포함해서 우주 태양광 발전이 가능하다는 실험결과를 발표함.
1. 중국은 충칭에서 테스트에 성공한 우주 태양광 발전소를 지구 정지궤도에 세계최초로 설치하겠다고 하며 이것을 '우주 삼협댐'으로 부르고 있음.
1. 중국은 우주 저궤도에 150톤을 운반할 수 있고 재사용이 가능한 창정9호라는 대형 발사체를 통해 우주 태양광 발전소 설치를 자신하고 있음.
1. 미국도 가만히 있지 않음.
1. 2023년에 X-37B라는 무인 우주왕복선이 비밀리에 발사됨.
1. X-37는 보잉사가 만든 3대의 무인 우주왕복선으로 한 대는 NASA(X-37A)가, 두개는 미국(X-37B) 우주군이 운용중임.
1. 미 우주군은 우주 공간에서 태양광 발전을 하고 이것을 지구로 쏘아보낼 수 있는 극초단파 광선으로 바꾸는 실험을 진행했고 미 해군연구소(NRL)가 만든 태양광발전 전파안테나 모듈(PRAM)이 그것으로 우주 공간에서 발전과 극초단판 생산에 성공함.
1. 전투중 충전이 어려운 최전방에 에너지를 전송하는 용도로 기초 연구를 진행하기 시작한 계기임.
1. 우주 태양광 발전의 핵심은 무선 전력 전송과 태양광 전지판 및 안테나 등 우주 구조물의 조립과 제어임.
1. 발사 비용을 줄이기 위한 로켓 재사용 기술과 태양광 패널을 하나의 큰 구조물로 조립할 수 있는 로봇기술도 필수적임.
1. 우주 태양광 발전을 원전 규모인 GW급으로 키우려면 우주 공간에서 1~2km 폭의 태양광 전지판을 설치해야 하는데, 현재 기술로는 아무리 무게를 줄여도 태양광 전지판과 안테나의 무게는 1,000톤 이상이 될 것으로 보고 있음.
1. 따라서 로켓으로 여러번 나눠서 보내야 하고 로켓과 우주선의 재활용 기술이 좋아지면서 발사 비용은 빠르게 줄어들고 있음.
1. 스페이스 X가 나오기 전까지 1kg당 발사비용은 5만달러 선이었고 스페이스 X 팰컨 헤비는 1kg당 발사 비용을 1,400달러까지 떨어뜨림.
1. 1kg당 발사 비용이 600달러 밑으로 떨어지면 우주 태양광 발사 비용에서는 가성비가 나온다고 보고 있음.
1. 발사 비용이 해결되면 무선전력 송신 효율이 숙제로 남음.
1. 현재 무선전력의 송신의 '앤드 투 앤드' 효율은 1% 수준이고 지상에서 설치되는 태양광 효율 33%에 비해서 아주 미미함.
1. 하지만 우주 태양광은 20배 이상 효율을 낼 수 있어 무선전력 효율이 10%만 나와도 지상 태양광보다 7배 가까운 발전이 가능함.
1. 정리하면 발사 비용이 600달러 밑 & 무선전력 송신 효율이 15%까지만 올라온다면 우주 태양광은 원전보다 발전 가격이 낮아짐.
1. 2GW급 우주 태양광을 30년 가동시 전기 요금은 1kWH 당 34원 수준으로 원전의 전력 구입 단가 72원의 절반 수준임.
1. 현재 무선전력 기술로는 가로 세로 30cm만한 장치로 10W이 전기를 전송하는데 성공한 수준이라 갈길은 멈.
1. 미국은 2025년 연말까지 세계 최대 방산기업인 노스럽그루먼과 미공군이 공동으로 우주 태양광 발전 위성을 발사할 예정임.
1. 우주 태양광 발전위성인 아라크네는 제작이 완료되었고 발사 준비단계로 접어들고 있음.
1. 미국은 2050년까지 35GW를 우주 태양광으로 발전해서 미국 전체 가구의 20%에 전기를 공급하겠다는 계획임.
1. 미국은 달 궤도에 우주 태양광 위성을 뛰워 해가 들지 않는 분화구 안쪽의 채굴기지에 전력을 전송하는 그리드 계획을 진행중임.
1. 우주 태양광의 남은 가장 큰 숙제는 우주와 지상 간 36,000km 거리에서 전기에너지를 15% 이상 효율로 보내는 기술임.
1. 가장 큰 숙제가 풀리지 않은 상황에서 발상을 전환한 새로운 방법이 추진되기 시작함.

<br/>

## 우주 데이터센터
1. 이런 일에 꼭 끼어드는 인물이 투자금을 모으기 시작함.
1. 일론 머스크임.
1. 2024년 8월, 엔비디아의 실적 발표 이후에 젠승황은 Q&A에서 AI데이터센터의 발열에 대한 대책으로 액체냉각과 액침냉각을 추진한다고 함.
1. 데이터센터가 사용하는 전력의 45%가 서버의 온도 유지에 사용되고 있는데, 효율 냉각이 데이터센터의 성능을 가르고 있음.
1. 이런 상황에서 일론 머스크가 우주기업 스페이스 X의 상장을 추진하고 있고 스페이스 X IPO는 지금까지 가장 큰 규모였던 사우디 아람코급으로 예상됨.
1. 2026년 하반기 IPO를 통해서 기업가치 1조달러 이상의 평가의 받고 300억달러 이상 조달을 목표로 하고 있음.
1. 일론은 이렇게 조달된 자금 중 일부를 우주 데이터센터 개발에 활용한다고 함.
1. 우주는 진공상태에 가까워서 공기 대류가 없어 자연 냉장고인 우주에서는 냉각 장치 없이 데이터센터 가동이 가능함.
1. 데이터센터에 가장 많은 전력을 소모하는 냉각장치가 빠지면 태양광만으로도 에너지 자급자족이 이론적으로 가능함.
1. 현재 숙제로 남아있는 장거리 무선 에너지 송신 효율화가 불필요해지는 일이 됨.
1. 엔비디아가 투자한 스타트업 스타클라우드는 우주 궤도에서 구글의 LLM인 '젬마' 가동 시험중임.
1. 스타클라우드는 2025년 11월 2일, 엔비디아의 GPU H100을 탑재한 스타클라우드-1을 궤도에 올려서 AI모델 훈련을 시작했고, 스타클라우드는 "우주 데이터센터는 지상보다 에너지 비용이 1/10 수준이고 지상에서 할 수 있는 모든 작업이 가능하다" 강조함.
1. 스타클라우드는 폭과 높이가 각각 4km인 5GW급 우주 태양광 발전소를 우주궤도에 설치해서 우주AI에 전력을 공급한다고 함.
1. 2026년 10월에는 엔비디아의 최근 모델인 '블랙웰' 기반 GPU를 탑재한 두번째 AI 위성을 발사할 예정임.
1. 일론은 "미국의 평균 전력 소비량은 약 500GW인데 우주에서 연간 300GW를 생산하겠다"고 X에서 언급함.
1. 스페이스X의 초대형 로켓 스타십으로 기존 로켓에는 실을 수 없던 고성능AI가 탑재된 위성을 쏘아올릴 계획이라고 함.
1. AI를 탑재한 위성이 우주 태양광 발전과 연계되면 위성 자체를 '지구궤도를 도는 우주 데이터센터'로 만들 수 있다는 것임.
1. 우주의 무한한 태양광으로 데이터센터의 전력을 해결하고, 저온 우주 환경으로 냉각비용을 해결하겠다는 것이 머스크의 구상임.
1. 우주 태양광과 AI 인공위성이 결합된 우주 데이터센터가 AI열풍의 다음 떡밥이 될 수 있음.
1. 닷컴버블이 데이터 압축기술로 무너졌듯이 새로운 기술 발전은 뜨는 기업과 지는 기업을 재정의 할 수 있음.
1. 오픈 AI의 샘 알트먼도 우주 데이터센터를 위한 로켓발사 기업 매수를 추진하고 있음.
1. 아직은 기술적인 문제들이 많지만 투자 관점에서는 이것이 오히려 장점임.
1. 지적할 만한 부분이 없다면 이미 성숙산업이지만 아직 열심히 발전중인 성장산업이라는 것임.
1. 일론 머스크, 젠슨 황, 샘 알트먼이 겹치는 지점이 있다면 주의해서 지켜봐야 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)