---
layout: single
title: "[Economics] 세제지원방안, 국민연금 (2025.12.25)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 국내주식 사라
1. 기획재정부가 12월 24일, 환율안정대책 3가지를 발표함.
1. 첫번째는 해외주식을 팔고, 그 금액으로 국내주식을 사면 해외주식에 대한 양도소득세를 한시적으로 감면하겠다는 것임.
1. 5천만원까지 비과세이고 대상주식은 2025년 12월 23일까지 보유하고 있던 해외주식임.
1. 이 주식을 매각하고 원화로 환전해서 1년 이상 국내주식에 장기투자해야 세금 혜택이 적용됨.
1. 2026년 1분기까지 해외주식을 매도하고 국내주식을 사면 100% 양도소득세 감면이고 분기가 지날수록 감면율이 낮아짐.
1. 두번째는 개인투자자용 선물환 매도상품을 최대한 빨리 출시하겠다는 것임.
1. 보유하고 있던 해외주식을 꼭 팔지 않아도 환헷지(선물환매도)만 하면 양도소득세 혜택을 준다는 것임.
1. 환헤지 상품 매입액은 1인당 1억원이 한도고, 환헤지 상품 매입액의 5%를 해외주식 양도소득세 계산시 세액공제를 해준다는 것임.
1. 세번째는 국내기업이 해외자회사로부터 받는 배당금에 대해서 세금혜택을 주겠다는 것임.
1. 해외자회사들이 달러로 받는 배당금을 해외에 두지 말고 국내로 가지고 들어오라는 말임.
1. 이번 발표 내용은 입법이 필요해, 선발표 후입법으로 진행됨.
1. 첫번째 대책은 2026년 1월 1일 이후, 두번째는 개인투자자용 선물환 매도상품 출시 이후, 세번째는 26년 1월 1일 이후 배당분부터 적용함.

<br/>

## 국민연금, 전략적 환헤지 변경
1. 국민연금이 본격적으로 환헤지에 돌입한 것 같음.
1. 환율 변동폭이 연초보다 큰 것에는 국민연금이 환헤지 방법을 바꾼듯 함.
1. 국민연금의 전략적 환헤지는 쉽게 말해 1,480원 이상으로 환율이 5영업일 이상 유지되면 발동조건이 됨.
1. 최근에는 3일 이상 유지되었지만 전략적 환헤지가 발동된 것으로 보임.
1. 발동기준이 달라진 것임.
1. 2025년 12월 23일에 국민연금이 전략적 환헤지 4자 협의체를 만들었다는 기사가 확인됨.
1. 4자는 기재부, 보건복지부, 한국은행, 국민연금이고 전략적 환헤지를 상황에 따라 유연하게 하기 위한 것이 협의체 신설 목적이라고 함.
1. 전략적 환헤지를 협의체가 수시로 발동할 수 있게 만든 것임.
1. 국민연금의 전략적 환헤지는 시장에 충격을 주는 것이 목적이 아니고 국민연금의 수익률을 높이기 위해서임.
1. 따라서 지금까지 환헤지를 하더라도 시장에 충격을 주지 않기 위해 최대 10개월 간 분할해서 실행했고 환헤지 방식도 사전에 설정한 환율을 벗어날 때 하루 한번 실행하는 일종의 상한관리 방식이었음.
1. 이번에 이것들이 바뀐듯 함.
1. 환율안정 목적이 추가되다보니, 환헤지 물량을 동일규모로 분할하지 않고 시점도 하루 한번이 아니라 수시로 던지는듯 함.
1. 이 것을 협의체라는 곳에서 판단하고 허용받은 범위 안에서 수시로 실행하는듯 함.
1. 협의체가 구성되었다는 것은 국민연금의 내부 환헤지 지침을 이미 바꿨다는 것임.
1. 국민연금의 환헤지 내부지침에는 정책적 목적에 따른 환헤지 금지와 정량 지표 충족 시에만 실행한다는 원칙이 명시되어 있음.
1. 이 지침 때문에 "외부 압력으로 실행할 수 있는 구조가 아니고, 정량 요건을 충족하지 않으면 누구도 버튼을 누를 수 없다"는 얘기가 나오고 있음.
1. 내부지침에 어긋나게 환헤지를 실행해서 기금에 손실이 발생하면 책임이 따르기 때문임.
1. 이번에 협의체가 만들어지면서 이 지침을 개정했을 가능성이 높아보임.
1. 결론은 국민연금이 환율에 강하게 개입할 수 있도록 환헤지 지침을 바꾼 것 같음.
1. 국민의 노후 연금을 안정적으로 관리한다라는 국민연금의 운영 취지와는 맞지 않는 개정이기도 함.
1. 물론 환율 안정에는 도움이 될 수 있지만 실패했을 때가 문제임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)