---
layout: single
title: "[Economics] 환율 관리대책과 2008년 글로벌 금융위기 (2025.12.23)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 제 2의 금융위기
1. 2008년 글로벌 금융위기 때의 환율 발작이 조선업에서 시작되기도 했음.
1. 조선업 슈퍼 사이클동안 조선사들은 거액의 수주를 받았고, 미래에 받을 달러를 미리 파는 선물환매도에 나섬.
1. 이에 따라 은행들은 해외에서 달러를 빌려오기 시작했는데, 문제는 선물환 계약은 3년짜리인데 단기대출 금리가 낮은 1년미만의 단기로 자금을 빌려오고 연장한다는 생각이었음.
1. 2008년 리먼 브라더스가 터지면서 미국에서 금융위기가 시작되었고, 선물환 계약에 응했던 외국은행들은 달러가 부족해지자 한국은행들과 체결한 단기대출 연장을 거절함.
1. 한국은행들은 단기 외화대출을 상환하기 위해 외환시장에서 달러를 구했고, 달러가 시장에서 귀해지며 환율이 높아지기 시작함.
1. 2008년 초반 950~1,000원 사이에서 놀던 환율이 2009년 3월에는 1,574원까지 올라감.
1. 환율은 미국과 통화스왑이 체결되며 안정될 수 있었고, 통화스왑 전까지는 제2의 IMF 외환위기가 온다는 위기감이 대단했었음.
1. 2008년에 환율 급등을 겪으며 정부는 환율 관련 3대 방어벽을 침.
1. 첫번째는 은행의 선물환 포지션 규제로, 은행이 자본금 대비해서 일정 수준 이상의 달러 빚을 내지 못하게 만들어 단기외채 급증을 방지함.
1. 두번째는 외화 유동성 규제로, 비상 상황 등을 대비해서 은행에게 30일 이상 버틸 수 있는 달러를 항상 보유하게 만들고 이것을 스트레스 테스트 등을 통해서 감독하는 것임.
1. 세번째는 외화건전성 부담금임.
1. 외화부채에 외화건전성 부담금이라는 비용을 물게 해서 과도한 달러 차입을 억제하는 것임.
1. 외환당국은 최근 3단계 중 2단계를 푸는 조치를 시행함.
1. 선물환포지션 규제를 자기자본대비 75%에서 200%로 완화했고 외화유동성 스트레스 테스트도 2026년 6월말까지 한시 유예하겠다고 함.
1. 방어벽이 해제되면, 당장 은행들은 단기대출 등으로 달러를 빌려오며 환율이 낮아질 수 있음.
1. 그러나 위기가 왔을 때 갚아야 할 단기외채가 잔뜩 늘어나는 상태가 되는 것이 문제임.
1. 여기에 외화대출 용도제한을 완화하는 것이 발표에 포함되어 기업들이 달러대출을 받을 때 시설자금 용도뿐만 아니라 운전자금으로도 조달이 가능해짐.
1. 기업들까지 달러를 빌려오면 시장에 달러가 풀리며 환율이 안정화 될 수 있지만 결국 달러빛이 늘어나는 결과가 됨.
1. 외환당국은 2008년 이후 엄격하게 관리해온 안전장치들 때문에 지금과 같은 고환율 상황에서 달러가 돌지 않는다고 판단해 건전성 보다는 달러 유동성에 우선순위를 두고 안전장치를 잠깐 해제하겠다는 상황으로 보임.
1. "현재 한국의 기초체력이 2008년보다 훨씬 좋으니, 이정도는 풀어도 문제는 없을걷. 일단 환율부터 잡자"라는 판단을 한 것 같음.
1. 2025년 12월 19일, 한국은행은 세번째 방어벽인 외화건전성 부담금을 내년 6월까지 한시적으로 면제한다고 함.
1. 과거 코로나 시기인 2020년에 외화건전성 부담금을 3개월간 한시적으로 면제한 적이 있는데 이번에는 6개월 간 면제한 것임.
1. 2025년 12월 19일, 한국 역사상 5번째 임시 금통위가 개최된 이유가 바로 이러한 환율 문제임.
1. 911테러, 글로벌 금융위기, 코로나 19 펜데믹, 비상계엄사태에 이어진 역사상 5번째 임시 금통위였음.
1. 독약도 잘 쓰면 약이 된다는 심정으로 정책조정을 한 것 같은데, 불안하기는 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)