---
layout: single
title: "[Economics] 부동산 PF 부실 (2025.12.12)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 물 밑에서 도사리는 위험
1. 부동산 시행사는 땅을 사서 인허가를 받고, 건설사를 선정한 후, 금융사를 모집해서 부동산 PF로 공사비용을 마련함.
1. 부동산 PF로 공사비용이 마련되면 분양을 시작하고 입주가 끝나서 부동산PF가 모두 상환되면 남는 돈을 시행사가 가져감.
1. 시행자 입장에서 처음 큰 돈이 들어가는 단계는 지주들로부터 땅을 사는 단계로, 지주들에게 계약금을 주고 땅을 사거나 이 정도 가격을 내면 시행사에게 땅을 팔겠다는 지주들의 약정서를 모음.
1. 매매 계약서나 약정서가 90% 이상 모이면 시행사는 이 것을 근거로 대출을 신청하는데, 이를 브리지론이라고 부름.
1. 브리지론을 받고 땅을 사고 모든 인허가가 완료되면 시행사는 부동산 PF를 신청함.
1. 총 분양가 1조짜리 부동산 PF의 경우 땅값 3천억, 공사비 등 건설 비용 4천억, 분양대금으로 대출금을 상환받을 때까지 대출이자 1천억, 인허가 비용, 분양촉진비용 등 제반 기타 비용 1천억, 시행사 마진 1천억 정도로 보통 구성이 됨.
1. 시행사는 초기부터 여러가지 고생을 하지만 모든 과정이 잘 끝나면 30~50억원을 넣어서 1천억 정도를 가져가는 장사를 하는 것임.
1. 만약 시중금리가 올라서 부동산 PF의 대출이자가 2배로 뛰면 시행사가 챙길 수 있는 마진이 사라짐.
1. 대출금리가 올라도 분양가를 중간에 올릴 수가 없으니 분양으로 들어오는 분양대금 1조는 그대로이기 때문임.
1. 시행사에 이익이 나지 않을 것 같으면 금융사들이 부동산 PF에 잘 참여하지 않게 되어 시행사의 적극적인 협조가 부동산 PF가 잘 진행되는 중요한 요소임.
1. 만약 부동산 PF로 넘어가지 못하면 브리지론을 대출해준 증권사, 저축은행, 여전사 등 2금융 회사들은 이때부터 패가 꼬이기 시작함.
1. 브리지론의 담보로 해봐야 브리지론으로 구입한 땅 정도인데, 인허가 비용, 금융비용 등이 추가로 지출되었기에 땅만으로 브리지론을 다 못갚음.
1. 자본이 적은 시행사도 브리지론 이자를 낼 돈이 없어 자빠지는 것임.
1. 만약 부동산 PF로 넘어가도 위험이 없는 것은 아님.
1. 대표적으로 미분양이 있는데 현재 지방위주로 빠르게 늘어나고 있음.
1. 가전제품 제공이 초기, 발코니 무료 확장이 중간, 할인 분양까지 나온거면 최후의 수단이라고 봐야함.
1. 이러한 분양대행사들이 등장하면 시행사의 이익이 줄어드는 것은 당연하며 할인 분양 단계는 시행사가 손실을 보는 단계로 봐야함.
1. 미분양이 많고 입주할 때까지 해결되지 않으면 시공하는 건설사에게도 문제가 생기는데, 건설사가 금융회사에 책임을 지는 방식은 연대보증, 채무인수, 자금보충, 책임준공 등임.
1. 연대보증, 채무인수, 자금보충은 미분양 책임을 건설사가 진다고 봐도 되며 이럴 경우 건설사들은 미분양을 책임을 지고 부동산 PF 대출금을 금융회사에 모두 갚아준 후 미분양을 떠안음.
1. 신용도가 괜찮은 대형 건설사의 경우 위 방식은 거의 하지 않고 책임준공을 주로 해줘 준공까지만 책임을 짐.
1. 미분양 처리에 대해서도 금융기관들 순위에 따라 입장이 나뉨.
1. 시행사는 전액 손실이 확정되고 부동산 PF에 참여한 금융회사들은 선, 중, 후순위로 손실이 갈림.
1. 주로 은행이 들어가는 선순위는 아파트를 반값에만 팔면 원금 회수가 가능하지만 저축은행, 증권사들이 주로 들어간 중, 후순위는 할인분양을 하는 시점부터 손실임.
1. 건설사도 미분양이 많으면 건설비용 회수에 어려움이 있음.
1. 부동산 경기가 바닥으로 갈 때 보이는 징조가 바로 '일단 살아보고 결정하세요'라는 전세제도임.
1. 미분양을 전세로 돌려 선순위는 전세금으로 대출금을 회수받고 나가고 중, 후순위는 시간을 가지고 매수자를 찾게 됨.
1. 부동산 PF가 몇년전부터 시끄러웠다가 최근 조용해진 것이 이상할 것인데, 부동산 PF 부실은 준공 후 미분양이 쌓일 때 본게임 시작임.
1. 2024년 6월말 전체 부동산 PF 202조원 중 정리대상인 부실 부동산 PF는 20.9조원이었음.
1. 6개월동안 6.5조원이 정리되어 2024년 연말 14.4조원이 남았음.
1. 서울 및 수도권, 광역시 선호 지역 등 괜찮은 부동산은 2024년말까지 정리가 끝났고 남은 것은 지방 부동산이 대부분임.
1. 저축은행중앙회는 저축은행들에게 공동펀드를 모집해서 2025년에 2.5조원 규모의 부실 부동산 PF를 처리함.
1. 부실 부동산 PF는 저축은행의 고정이하 여신으로 잡히고 있음.
1. 2025년 1분기말 저축은행의 고정이하 여신비율은 10.6%로 10건 중 1건이 부실이었음.
1. 2025년 3분기말 고정이하 여신비율이 8.8%로 1분기보다 1.8%p가 낮아졌지만 아직도 부실이 많이 남아있는 상황임.
1. 현재 사업성이 괜찮은 물량들은 정리가 되었고 남은 물량은 악성비중이 높음.
1. 저축은행들은 자본을 늘리거나 매각에 나서고 있는데 2012년 이후 2024년까지 12년간 저축은행 인수합병은 9건이 발생했지만 2025년에만 3개 저축은행 인수합병이 완료됨.
1. 금융위원회도 저축은행의 기준을 완화하는 식으로 지원하고 있음.
1. 물밑에서 조용하게 정리가 되고 있음.
1. 부실 부동산 PF가 2년동안 절반 정도 정리가 되었는데 이제 남은 것은 악성 재고들임.
1. 내년 봄이 지나면 시끄러운 소음이 슬슬 나올듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)