---
layout: single
title: "[Economics] 대만 생보사 (2025.12.28)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 대만 생보사 투자 구조
1. 대만사람들은 세계에서 생명보험을 가장 많이 가입하고 있음.
1. 은행 예금보다 보험사의 저축성 상품을 선호하다보니 생명보험사의 자산은 엄청난 규모임.
1. 한국에서 가장 큰 삼성생명은 운용자산의 13% 정도를 해외에 투자하고 있음.
1. 대만 생명보험사들의 해외투자 비중은 운용자산의 65%로 7천억달러를 넘어가고 있음.
1. 대만 금융 감독 위원회(FSC)는 대만 보험사들의 해외투자 비중을 70%로 제한하고 있기에 대만 생보사들이 규제 한도까지 해외투자를 하고 있다고 볼 수 있음.
1. 대만 보험사들은 해외투자의 70% 정도를 환헤지로 운영하고 30% 정도는 환노출로 운영함.
1. 환헤지를 하지 않은 30% 중 20%p도 자동 환헤지 상태(달러 표시 부채)라 실질적으로는 10% 정도만 환노출임.
1. 한국 금감원도 보험사의 해외투자에 환헤지 원칙을 주문하지만 달러표시 부채가 있는 경우에는 예외를 허용함.
1. 물론 10%라 하더라도 자산 규모가 크기에 금액으로는 700억달러가 넘음.
1. 대만의 외환시장은 하루에 100억달러 정도가 거래되는 글로벌 23위 시장이라 유동성이 부족해 한국의 외환시장에서 헤지 비율을 맞추는 경우가 있음.
1. 한국의 외환시장은 하루 700억달러가 거래되는 글로벌 15위 시장임.
1. 자기 나라가 아닌 다른 나라에서 헤지를 하는 것을 프락시 헤지(대리 헤지)라고 부름.

<br/>

## 대만의 프락시 헤지
1. 대만이 한국에서 실시하는 환헤지 물량은 특징이 있음.
1. 장중에 나오지 않고 오후 3시 30분 정규장 마감 이후 들어오는 패턴을 보임.
1. 대만이 원화를 이용해서 환헤지를 하는 이유는 대만 통화와 한국 원화가 달러 대비해서 가장 비슷하게 움직임.
1. 2022~2025년까지 대만 통화와 한국 원화의 달러 대비 상관계수는 0.87로 상당히 비슷하게 움직임.
1. 대만과 한국 통화가 비슷하게 움직이는 것은 수출의존형 경제구조에 반도체가 주력산업인 점 등 양국 간 유사한 점이 많기 때문임.
1. 대만 생보사들이 대만 외환시장의 대체제로 한국 외환시장을 선택하는 이유인 것임.
1. 환헤지 방법은 미국 달러를 매도하고 원화를 매수함.
1. 2025년 6월 말, 대만 FSC가 외환 변동성 적립금을 크게 늘리도록 규제를 강화함.
1. 비싼 비용을 들여서 환헤지를 하지 않고 내부에 환 손실에 대비한 충담금을 더 쌓는 방법도 가능해진 것임.
1. 그렇다보니 원화를 팔고 달러를 사서 돌아가는 구조가 동작하기 시작함.
1. 여기에 한번 더 흐름이 바뀌었는데, 현재 대만은 미국의 환율 관찰국으로 지정되어 있음.
1. 미국 재무부는 12월 14일, 대만과의 환율 관련 협의를 통해서 미국과 대만은 "환율은 시장에 맡긴다"는 원칙을 공동서명을 통해서 재확인 하였음.
1. 대만 중앙은행(CBC)이 외환보유액으로 예치된 달러를 대만 보험사들에게 공급해서 낮은 비용으로 환헤지를 하는 경우가 있었는데, 이것이 제한받으면 대만 보험사들은 다시 원화로 환헤지에 나설 가능성이 생김.
1. 아직 한국에서 환헤지를 시작했다는 가능성은 없고 가능성이 높아졌다 정도임.

<br/>

## 결론
1. 최근 달러/원화 환율에서 일어나는 붉고 긴 음봉들은 대만 보험사들의 환헤지 가능성은 낮아보임.
1. 대만 생보사들은 보통 오후 3시반 이후에 환헤지를 해왔지만, 최근에는 정규장 시간동안 일어났기 때문임.
1. 다만, 대만 보험사들의 환헤지 정책 변화가 한국 환율에 어느정도 영향을 미칠 가능성은 있어보임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)