---
layout: single
title: "[Economics] 파두, 고려아연 (2025.12.24)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 파두, 거래정지
1. 12월 19일, 거래소는 파두가 상장심사 과정에서 투자자 보호를 위한 중요 사항을 거짓기록 or 누락한 사실을 확인했다고 발표함.
1. 해당 사실이 코스닥 상장에 중대한 결격사유로 해당되어, 상장적격성 실질심사 대상이 되는지를 판단하겠다고 함.
1. 우선 거래 정지를 걸어넣고 상장 적격성 실질심사에 들어가는 것임.
1. 파두는 한국의 반도체 설계 전문 기업으로, 코스닥 상장을 위해 제출한 서류에서 예상 매출과 실적 차이가 너무 커서 사기상장 논란이 되고 있음.
1. 상장할 때 제시한 연간 매출은 1,202억원이었는데 실제 연간 매출은 224억뿐임.
1. 이슈가 된 것은 연간매출이 아니라 분기 매출로 상장 직후 분기 매출이 5천만원 정도 밖에 나오지 않음.
1. 1.5조원 가치를 평가받고 상장된 기업인데 분기 매출이 5천만원대라는 것에 사기논란이 시작됨.
1. 파두의 주력 제품은 SSD 컨트롤러이고 고객사는 SK하이닉스와 메타임.
1. SK하이닉스에는 Gen 3 컨트롤러를 공급하고 메타에는 Gen 4 SSD 완제품을 납품함.
1. 파두는 메타의 SSD 컨트롤러 인증을 통과했고, 메타는 SK하이닉스에 '파두 컨트롤러가 탑재된 데이터센터 SSD' 공급을 요청함.
1. SK하이닉스의 낸드에 파두 컨트롤러를 붙여서 메타 데이터센터에 납품하는 계약이 이뤄진 것임.
1. 이런 사업구조가 작동하기 시작한 것은 2021년 말부터였음.
1. 2021년 51억원이던 파두의 매출이 2022년 564억원이 되고 매출의 78%에 해당하는 438억원이 SSD 컨트롤러에서 나옴.
1. 파두가 코스닥에 상장한 시점은 2023년 8월로, 상장을 위한 보고서에서 2023년 연간 실적 추정치로 매출 1,202억원과 영업이익 1억원을 써내게 됨.
1. 그러나 2023년 11월 9일, 상장 당시 공개되지 않았던 2분기 실적과 3분기 실적이 함께 공시되었는데 2분기 5900만원, 3분기 3억원이 나옴.
1. 1년에 5백억원이 넘게 매출이 오르던 회사가 갑자기 이렇게 매출이 급감하자 시장에 이슈가 되기 시작함.
1. 매출이 나오지 않은 이유는 메타와 SK하이닉스에서 발주를 중단했기 때문임.
1. 본격적인 거래처가 2곳밖에 없는데 두 회사 모두 반도체 다운턴을 예상하고 발주를 중단하자 매출이 사라진 것임.
1. 파두는 팹리스로 최첨단 컨트롤러를 생산하려면 대만의 TSMC에서 제작해야 함.
1. 그러나 TSMC는 고객사를 받기로 유명해서 듣보잡인 파두의 제작요청은 뒤로 밀릴 가능성이 높았음.
1. 이런 상황에서 SK하이닉스는 자신이 확보한 TSMC의 생산권리 일부를 파두에 넘겨 줄 정도로 기술력은 인정받는 회사임.
1. 파두의 주력 연구원들은 서울대 반도체 연구실에서 박사 시절부터 십여년을 버텨온 전문인력들임.
1. AI데이터센터 수요로 SSD 시장은 빠르게 성장하고 있음.
1. 파두는 AI데이터센터용 SSD 컨트롤러를 독자적으로 설계할 수 있고 경쟁사는 삼성전자, 마벨 정도임.
1. AI데이터센터용 칩 수요가 폭발하며 파두는 설립 이래 2026년에 처음 흑자전환을 바라보는 상황이었음.
1. 2023 2~3분기에는 3억6천만원밖에 매출이 안나왔지만 2024년에는 435억원의 매출이 나오기도 함.
1. 2025년 상반기에만 429억원의 매출을 달성했고 연간으로는 2023년에 예측한 1천억원 이상의 매출을 달성할 추세임.
1. 2025년 11월에도 215억원의 신규수주에 성공하는 등, 2026년 매출을 더 늘어날 것으로 보여짐.
1. 핵심은 파두가 발주 중단을 예상하고 있으면서도 상장을 위한 보고서에 이러한 위험을 기재하지 않은 것에 대한 여부임.
1. 다만 기술은 세계적으로 인정받고, 한국에서는 에이스급에 속하는 연구인력과 기술, 희귀한 반도체 설계전문 기업인 것은 확실함.
1. 매출이 정상적으로 늘어나고 있고 설립 이후 처음으로 흑자전환이 예상되는 점 등을 감안하면 상장폐지까지는 가지 않을듯 함.

<br/>

## 은
1. 미 국방부가 희토류 등 핵심 광물을 비축하는 '글로벌 비축 프로그램'을 가동함에 따라 게르마늄, 안티몬, 코발트, 탄탈럼, 스칸튬 등의 희토류 및 희귀 금속 매입을 시작함.
1. 희토류와 희귀금속이 레이더.미사일 탐지 시스템 등 첨단 군사기술에 필수적이기 때문에 국가 안보 차원에서 실시하는 것임.
1. 이중 고려아연이 미국 정부에 게르마늄과 안티몬을 생산해서 공급할 것 같다고 언급한 적이 있음.
1. 중국이 희토류와 희귀금속 등의 수출을 통제하니 한국 기업들에게도 기회가 오는 것 같은 상황임.
1. 고려아연은 미국에 10조원을 들여서 핵심광물 제련소를 건설할 계획이기도 함.
1. 미국 정부가 제련소에 보조금을 지원하고 이에 상응하는 지분도 취득할 예정임.
1. 한국 입장에서 이렇게 퍼줘야하는지에 대한 아쉬움이 있지만 고려아연만 놓고 보면 미국정부가 주주로 들어오는 것은 나쁜 구조는 아님.
1. 추가로 고려아연이 생산하는 은에 대해서도 알아야 함.
1. 최근 은 가격이 가파르게 오르고 있음.
1. 전 세계에서 생산되는 은은 1년에 3만6천톤 정도인데, 이 중 2,000톤은 고려 아연이 공급함.
1. 아연을 제련하는 과정에서 금과 은 등 귀금속이 나오고 게르마늄과 안티몬 등 희귀금속 등도 나오기 때문임.
1. 2025년 1~3분기에 은과 관련된 매출만 2조3천억 올린 회사가 고려아연임.
1. 전 세계 은의 5.6%가 나오는 세계 최대 은광산이 고려아연인 셈임.
1. 경영권 분쟁만 제외하면, 고려아연은 좋은 기업임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)