---
layout: single
title: "[Economics] 철강, PCE (2025.12.06)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 기니 시만두 광산
1. 중국이 철광석이나 곡물 등을 운반하는 대형 벌크선을 닥치는대로 사들이고 있음.
1. 2024~2025년 2년간 매물로 나온 중고 대형벌크선 102척 중 42척을 사들임.
1. 이는 기니의 시만두광산 때문임.
1. 시만두 광산을 내년초부터 생산하기 시작하는 세계 최대 철광석 광산으로, 중국이 채굴권을 확보한 광산임.
1. 시만두 광산은 지름 110km의 노천광산으로 함량 65% 이상인 고품질 철광석 86억톤이 매장된 세계 최대 미개발 철광석 광산임.
1. 기니의 상황은 군부 쿠데타가 일어나 임시 정부가 들어왔고, 기니의 기존 정부가 중국에게 시만두 광산의 채굴권을 넘겨준 것과 다르게 임시정부는 중국에게 호의적이지 않음.
1. 시만두 광산개발을 중단시키며 광산과 대서양을 연결하는 650km의 국토횡단 철도와 수출용 항구를 중국 돈으로 먼저 건설하라고 요구했고 중국은 비용을 감수하며 2023년 3월에 시작해 2년만에 완공함.
1. 시만두 광산은 중국계 컨소시엄 2개가 320억달러를 투자해서 60%의 지분을 가지고 있고 다국적 광산기업인 리오 틴토가 25%를 지니고 있어 기니정부는 15%만을 가지고 있음.
1. 기니 입장에서도 15% 밖에 되지 않는 시만두 광산 개발보다 국토를 횡단하는 철도와 수출 항구 인프라에 더 관심이 있던 것임.
1. 2025년 11월 7일, 기니 시만두 철광석 광산 프로젝트의 준공식이 열렸고 중국부총리가 시진핑의 특별대표 자격으로 참석을 함.
1. 2026년부터 수출이 가능하며 광산이 정상가동되면 세계 철강석의 7%가 여기서 나올 것으로 예상됨.
1. 문제는 비용인데, 650km의 철도로 철광석을 운송해서 다시 선박으로 수출하는 방식이라 채굴원가보다 배송 비용이 많이 드는 구조임.
1. 중국 입장에서는 기니의 임시정부와 계약을 체결해 기니의 정권 안정이 필요함.
1. 군부 쿠데타로 집권한 둠부야 임시정부 대통령은 차기 대통령 선거에 출마하지 않기로 하고 민정으로 정권을 넘기겠다고 약속했지만 대법원에서 대선후보 등록을 제출하며 2025년 12월 18일 진행되는 대통령 선거 출마를 확정시켜버림.
1. 기니의 정치 불안과는 별개로 시만두 광산에서 생산되는 철광석은 호주산을 대체해서 중국으로 들어갈듯 함.
1. 시만두 광산은 배송거리가 길어도 채굴원가가 워낙 낮아서 가격 경쟁력이 나올 것 같다는 평가가 나오고 있음.
1. 철광석 가격이 안정되면 선박의 건조원가에 상당한 비중을 차지하는 후판가격도 안정되어 조선업에는 호재임.
1. 반면 중국산 철강의 저가 공세가 강화되는 한국 철강사들은 좋은 소식이 아님.

<br/>

## 애매한 수치
1. 소비자물가 지수인 CPI는 매달 둘째주 화요일아느 목요일에 발표되기에 10~13일 사이에 나옴.
1. CPI는 장바구니 품목을 2년마다 바꾸어 대체효과를 측정하기 어려움.
1. PCE는 개인소비지출 물가지수로, 장바구니 품목을 매달 바꿔서 대체효과를 최소화하는 장점이 있음.
1. 미 연준이 CPI가 아닌 PCE를 보는 이유임.
1. CPI는 소비자 지갑에서 지출된 것을 얘기하는 반면 PCE는 소비자 지갑 + 소비자를 위해 제3자가 지출한 것도 포함임.
1. 대표적으로 건보료가 있음.
1. 따라서 PCE에는 쉽게 떨어지기 어려운 서비스 비용이 더 많이 포함되어 있고 연준이 얘기하는 물가상승률이 PCE라서 생각보다 달성하기 어려운 목표임.
1. 한국시간 2025년 12월 5일, 9월 PCE가 발표되었는데 1년전 대비 2.8%가 상승함.
1. 예측치인 2.8%와 같았지만, PCE가 게쏙 상승하는 추세를 보이고 있음.
1. 9월 PCE를 지금 발표한 이유는 미국 셧다운 때문인데, 시장은 10월 이후 PCE가 더 오른 것이 아닐까 하는 걱정을 하기 시작하고 있음.
1. 연준도 12월 금리를 내렸는데 CPI와 PCE가 점프하는 모습을 볼 수도 있기에 고민이 될 것임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)