---
layout: single
title: "[Economics] 탈모신약 (2025.12.18)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 브리줄라
1. 여자로 알고 자라다 사춘기쯤에 갑자기 남성 생식기가 발달해 남자가 되는 희귀병이 있음.
1. 이 희귀병 환자를 검사하니 5알파환원효소가 부족한 것을 알게 됨.
1. 생식기를 만드는게 DHT인데 DHT는 남성호르몬인 테스토스테론이 5알파환원효소로 변환해야 만들어짐.
1. 제약회사가 5알파환원효소 부족 환자들을 검사하니, 생식기 발육 부진 외에도 전립선이 작고 머리숱이 풍성한 공통점을 발견함.
1. 따라서 처음에는 5알파환원효소를 억제시키는 약을 전립선 비대증 약으로 출시하였고 이것이 프로스카임.
1. 5알파환원효소는 탈모에도 작용을 하는데, 고환에서 만드는 테스토스테론이 5알파환원효소와 만나면 DHT로 변하고 이것이 머리털이 나는 모낭을 위축시킴.
1. 따라서 1997년, 제약사는 5알파환원효소를 억제하는 프로스카를 탈모치료제로도 출시를 했는데 이것이 프로페시아임.
1. 이는 프로스카와 성분이 동일하고 용량만 5mg에서 1mg으로 줄임.
1. 다른 탈모약으로는 미녹시딜이 있음.
1. 동일하게 드러그 리포지셔닝으로 탄생했는데, 혈관을 확장시키는 고혈압약으로부터 나옴.
1. 부작용은 머리카락 모근뿐만 아니라 신체의 모든 모근에 영향을 주었던 것임.
1. 좀 더 센 약인 아보다트도 있음.
1. 역시 전립선 비대증 치료제에서 비롯된 드러그 리포지셔닝 약으로 탈모 방지 효과는 프로페시아보다 강함.
1. 그러나 성기능을 약화사키는 부작용이 있음.
1. 2025년 12월, 새로운 탈모 신약이 글로벌 임상 3상을 통과함.
1. 클라스코테론(브리줄라, Breezula)임.
1. 클라스코테론은 코스모파마수티컬스가 개발한 여드름 치료에서 드러그 리포지셔닝 된 신약임.
1. 여드름 환자들을 검사해보니 피지선에서 안드로겐(남성호르몬)이 과도하게 활성화된 공통점을 발견함.
1. 테스토스테론이나 DHT가 안드로겐 수용체에 붙어서 과도하게 작용하면 피지선에서 피지를 과다 분비해서 여드름이 나는 것임.
1. 제약사는 호르몬을 줄이는 것이 아닌 피부에 발라서 호르몬이 작동하는 경로를 막아버리는 전략을 개발함.
1. 클라스코테론을 바르면 안드로겐 수용체에 클라스코테론이 먼저 자리를 잡아서 DHT나 테스토스테론이 붙지 못하게 만드는 것임.
1. 2020년에 FDA 승인을 받은 클라스코테론 1%액이 Winlevi라는 여드름 치료제로 출시됨.
1. 클라스코테론을 여드름 약으로 출시하고 보니, 피지선뿐만 아니라 모낭에도 비슷한 기전이 작동되는 것을 알게 되었고, 제약사는 탈모 치료제를 '브리줄라'라는 이름으로 임상을 시작함.
1. 브리줄라는 미국과 유럽 등 50개국 1,465명 남성형 탈모환자들에게 임상을 시작했고 2025년 12월 3상 결과가 나옴.
1. 여드름 치료제인 Winlevi크림은 클라스코테론을 1% 섞었는데, 브리줄라는 5%를 섞은 제품임.
1. 함량 차이만 있지 이미 5년 이상 판매가 되는 제품이라 부작용보다는 효과가 임상의 최대 관심사였음.
1. 임상의 평가 지표는 '브리줄라를 바른 두피영역에 모발수가 변화되느냐'였음.
1. 임상 결과 클라스코테론 5%액을 바른 두피에서 168%~538%의 모발수 증가가 확인됨.
1. 특별한 부작용은 발견되지 않았고, 아보다트 같은 탈모 치료제에서 발생하는 성기능 장애 등의 부작용이 없다는 것이 장점임.
1. 미녹시딜은 효과가 약하고 아보다트 등은 부작용이 걱정되는 문제가 한방에 해결될 것 같은 탈모계의 게임 체인저가 나온 것임.
1. 이미 여드름약으로 부작용은 충분하게 검증했고 수요층도 탄탄한만큼, FDA 통과도 빠르게 진행되지 않을까 하는 상황임.
1. 진짜 게임 체인저가 될지는 지켜봐야 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)