---
layout: single
title: "[Economics] 대만 지진과 TSMC (2025.12.29)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 지진 취약 지역
1. 12월 28일, 대만 북동부에서 규모 7.0의 강진이 발생함.
1. 12월 24일, 남동부 타이둥현에서 규모 6.1의 지진이 발생하는 등 대만에서 지진이 자주 발생하고 있음.
1. 대만은 2024년부터 지진이 자주 발생하기 시작함.
1. 2024년 4월 3일, 25년만안에 최대 강진이 대만 태평양쪽에서 일어났고 2025년 1월 21일에도 태평양쪽에서 진도 6.4의 강진이 나서 TSMC 웨이퍼 6만장이 손상을 입었고 여진이 계속 발생하고 있음.
1. 대만의 경우 지각판 두개가 만나는 지점에 위치해서 지진이 자주 발생하는 지역으로 전력에도 굉장히 불리함.

<br/>

## TSMC와 전력
1. 2025년 기준 TSMC 1개 기업이 대만 전체 전력의 12.5%를 쓰고 2030년에는 24%를 사용할 것이라고 보고 있음.
1. 대만의 주력 산업인 반도체가 에너지를 엄청나게 소비하는 산업이기에 앞으로 대만의 산업용 전력 수요는 빠르게 늘어나고 있음.
1. 2023년 기준 대만의 경쟁력 중 하나는 낮은 전기요금으로, 한국이 kWh당 139원인데 비해 대만은 105원선이었음.
1. 그러나 2022년 이후 대만의 산업용 전기요금이 계속 오르면서 한국과 격차가 좁혀지고 있음.
1. 여기에 전기를 많이 사용하는 기업은 추가로 전기료 상승이 있어서 TSMC는 직격탄을 맞게 됨.
1. 대만 정부가 투표권을 고려해 가정용 전기요금을 인상하지 않고 산업용만을 인상하고 있어서 차이가 빠르게 좁혀진 것임.
1. 2025년 4월 인상으로 산업용 전기요금 측면에서 한국과 차이는 사라지게 되었고 대만 TSMC와 삼성전자의 전기료가 역전됨.
1. 대만의 전기료 인상의 발단은 탈원전임.
1. 민진당이 정권을 잡으며 지진으로 인해 발생할 수 있는 피해를 막고자 탈원전을 추진했고 전력이 부족해진 것임.
1. 당시 대만 집권당은 원전을 없애고 에너지 믹스를 LNG 50%, 석탄 30%, 재생에너지 20%로 구성하기로 했으나 생각보다 신재생에너지에서 원하는 발전량을 못얻음.
1. 석탄도 친환경 이슈로 중단하다보니 대만은 LNG발전으로 90%의 전기를 생산하고 있었음.
1. 러-우 전쟁으로 LNG 가격이 오르자 LNG를 100% 수입하는 대만전력공사는 적자가 크게 늘었고 결국 전기료 인상으로 이어진 것임.
1. TSMC는 영업이익률이 좋으니 전기요금이 조금 올라도 더 내면 그만이라고 생각할 수 있지만 정전도 문제임.
1. 전력 예비율이 10% 미만으로 떨어지면 정전 가능성이 높아지고, 현재 대만의 전력 예비율은 7%대임.
1. 2019년 이후 수백만 가구가 정전이 되는 초대형 정전이 4차례나 발생하고 있음.

<br/>

## 대만의 약점?
1. 새로 총통으로 선출된 라이칭더는 최근 국가기후변화위원회를 구성하면서 원전 재개를 검토하고 시작함.
1. 그러나 대학읜 원전학과들이 줄어들었고 기존인력들이 원전을 운용하는 해외로 이직해서 인력확보도 어려움.
1. 또한 일본만큼 지진이 심하기에 원전 재개도 쉽게 결정하짐 못함.
1. 현재 대만의 대부분 지진은 태평양에 접한 쪽에서 일어나고 있음.
1. 그러나 대만의 주요 도시와 TSMC 등 중요 제조업들은 태평양쪽이 아닌 중국쪽에 접한 평지에 건설되었기에 여기에서 7 이상의 지진이 발생하면 큰 피해가 날 가능성이 높음.
1. TSMC에 크게 영향을 주는 대만 지진은 중국 방향에서 일어나는 7 이상의 지진이라고 기억하면 됨.
1. 일본에 초대형 지진이 나면 보험금 지급을 위해 해외에 투자한 돈들이 일본으로 들어와서 엔화가 강해지듯이, 대만도 보험사들의 해외투자비중이 60% 이상으로 높다보니 지진 보험금 지급을 위해 해외투자가 복귀하는 일을 예상할 수 있음.
1. 그러나 대만과 일본은 보험 구조가 다름.
1. 대만은 손해보험료가 저렴한 대신에 거주가 불가능하거나 수리 비용이 신축비용을 초과하는 정도의 큰 피해부터 보상해줌.
1. 25년만에 가장 큰 지진인 2024년 대만지진에서도 보험금 지급이 7억달러 정도밖에 되지 않았던 이유임.
1. 반대로 일본은 보험료가 비싸지만 3% 이상의 경미한 피해부터 보상이 시작되니 같은 지진에도 보상금 지급규모가 훨씬 큼.
1. 또한 대만은 원전 대신 LNG 수입을 확대하고 있음.
1. 그러나 LNG는 쉽게 기화되어 원유처럼 장기간 보유가 힘듦.
1. 대만의 LNG 저장용량은 11일분에 불과하며, 중국이 대만을 11일 이상 봉쇄하면 90% 이상을 LNG에 의존하는 대만은 에너지 부족으로 심각한 문제가 생기는 구조임.
1. 중국이 대만을 포위하고 바다를 봉쇄하는 훈련을 하는 이유임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)