---
layout: single
title: "[Economics] 일본 금리 인상, 연준의장 (2025.12.03)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 일본은행 금리 인상과 미국 금리 인하?
1. 우에다 BOJ 총재가 12월 1일 강연에서 "금리 인상 여부에 대해 적절히 판단하고자 한다. 너무 늦지도 빠르지도 않게 완화 정도를 적절하게 조율할 것이다"라는 발언을 함.
1. 과거에도 우에다 총재는 "적절한 시점, 너무 늦지도 빠르지도 않게" 등의 표현으로 금리 인상 가능성을 사전에 알렸기에 시장은 금리 인상을 예상하기 시작함.
1. 금리가 인상되면 일본 투자금이 늘어나 엔화 강세가 됨.
1. 2024년 8월, 일본이 기준금리를 인상했을때 엔이 오르기 시작함.
1. 그러나 엔이 본격적으로 오른 것은 일본은행이 기준금리 인상을 발표한 시간인 1시가 아닌 우에다 총재가 기자회견을 하기 시작한 3시부터였음.
1. 우에다 총재는 당시 기자회견에서 두가지를 이야기 함.
1. 첫번째는 매월 6조엔 수준의 국채매입 규모를 2026년 1분기까지 매월 3조엔으로 줄이겠다는 것이였는데, 이는 생각보다 센 이야기였음.
1. 두번째는 정책금리를 계속 끌어올려 금융완화정도를 조정하겠다는 것이었음.
1. 그 결과 일본 니케이가 하루만에 12.4%가 하락함.
1. 한국도 영향을 받아서 코스피가 8.77% 하락함.
1. 일본은행은 이날 뜨거운 맛을 봤고 정부각료와 일본은행 부총재가 상황을 무마시키는 발언 등을 하면서 시장을 진정시킴.
1. 그렇기에 우에다 총재는 이번 강연에서 금리를 올리더라도 전체 금융환경은 완화적일 것이라고 보완설명을 해 시장을 안심시켰음.
1. 한번 경험한 일은 비슷하게 반복되면 충격이 줄어들기에 12월 일본 은행 금리 인상에도 미리 예고를 하고 있기에 작년과 같은 파장은 없을듯 함.
1. 12월 19일 일본은행이 금리를 인상한다면, 예고된 일이기에 큰 변동없이 지나갈듯 함.
1. 주목할 점은 12월 10일 미국 연준의 금리 발표인데, 미국이 금리를 내리고 일본이 금리를 올리는 일이 며칠 안에 연달아 일어나면 여파가 꽤 있을 수 있음.

<br/>

## 후임 연준의장
1. 트럼프가 차기 연준 의장 후보로 10명 정도를 검토했고 현재는 사실상 1명으로 압축된 상태라고 함.
1. 그리고 내년 초쯤 새로운 연준 의장 후보를 발표할 것이라고 얘기했는데, 2052년 12월 3일 오전 5시에 연준 의장 후보를 거의 확실하게 언급한듯 함.
1. 장소는 델 테크놀로지스의 창업자인 마이클 델이 65억달러를 미국에 기부하는 자리였음.
1. 마이클 델은 15만달러 이하 지역에서 거주하는 10세 이하 아동들에게 1인당 250달러를 지급하는 기부를 했고, 대략 2,500만명이 자기 명의의 계좌로 250달러를 받게됨.
1. 계좌는 '트럼프 계좌'로, 트럼프 계좌는 미국에서 태어나는 아이를 위해 만들어질 계좌인데 미국 정부가 1천달러를 기본으로 넣어줌.
1. 해당 계좌에 들어온 금액은 아이가 만 18세가 될 때까지 미국 주가지수 펀드에 투자를 하고 성인이 되면 찾게 됨.
1. 기업은 직원 자녀의 트럼프 계좌에 연간 최대 2,500달러를 세금 없이 넣어줄 수 있고 부모 등 가족도 5,000달러까지 가능함.
1. 직원 자녀들의 트럼프 계좌가 만들어지면 1,000달러를 매칭하겠다고 다수의 기업들이 발표를 함.
1. 델은 직원뿐만 아니라 10세 이하 미국 아이들에게 250달러를 매칭하겠다고 한 것임.
1. 이 발표에서 기부보다는 차기 연준 의장과 관련된 발언이 더 주목을 받음.
1. 트럼프는 이 자리에 연준 의장의 잠재적 후보가 와있다고 이야기했는데, 자리에 케빈 해셋이 있었음.
1. 캐빈은 콜롬비아 비즈니스 스쿨에서 교수로 재직했고 1997년 이후 보수 성향 싱크탱크인 AEI에 합류해 연구원으로 활동하다가 1기 트럼프때 백악관의 수석 경제 자문으로 발탁됨.
1. 1기 트럼프 정부의 감세정책, 규제완화, 세제개편 등 핵심 경제정책에 대한 이론적 토대와 자문 역할을 함.
1. 2024년 말 트럼프가 다시 대선에 뛰어들자 트럼프 진영에 다시 합류해 NEC(National Economic Council) 의장으로 선임됨.
1. 한마디로 해셋은 1기 트럼프부터 2기까지 트럼프의 경제 브레인으로 오랜 기간 일을 한 핵심 경제 참모로, 트럼프는 해셋을 true friend라고 평가하고 있음.
1. 해셋이 주장하는 것도 감세, 규제완화, 미국 우선 무역 및 관세정책 등으로 트럼프의 현재 주장과 거의 일치함.
1. 트럼프가 케빈 해셋을 차기 연준 의장이라고 거의 발표한듯 하고 공식발표는 내년 초가 될듯 함.
1. 트럼프와 오랜 기간 일한 핵심 경제참모가 연준의장이 되는 것으로 미국정부와 한 방향으로 움직이는 연준을 내년 5월부터 보게될듯 함.
1. 미국 주식의 새로운 매수자로 트럼프 계좌가 생기는 것도 관전 포인트임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)