---
layout: single
title: "[Economics] 인보사 떡밥 (2025.12.01)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 인보사 부활?
1. 인보사는 노인이 되면 생기는 퇴행성 관절염 치료제로, 연골을 성장시키는 세포를 무릎에 주사하는 방식임.
1. 2017년에 식약처 승인이 나서 국내 시판이 되었는데 미국 수출을 하려고 FDA에 승인 신청을 하는 과정에서 문제가 발견됨.
1. 인보사는 유전자 조작을 하지 않은 인간의 연골세포와 연골이 재생되는 활성화 물질인 유전자조작 연골세포를 섞어서 주사함.
1. 문제는 연골세포가 아니라 사산한 태아의 콩팥에서 뽑아낸 콩팥세포인게 밝혀짐.
1. 태아 콩팥세포는 293번째 실험에서 우연히 발견되어 293 세포라고 부르는데, 까다롭게 배양조건을 맞춰줘야 생존하는 일반 세포와 다르게 대충 막 던져둬도 알아서 잘 커서 연구실에서 많이 쓰임.
1. 문제는 연골세포를 증식시키려고 293세포에 넣고 키웠는데 나중에 보니 연골세포는 없고 293세포만 있는 것임.
1. 인간 배아 신장세포를 관절염 치료제로 사용하는 상황이 실제로 발생된 것임.
1. 17년 연말, 인보사가 시판이 되었고 1대 맞는데 700만원인데도 시판 후에 3천명 이상이 맞는 등 인기가 꽤 있었음.
1. 태아의 콩팥으로 만든 세포를 무릎에 넣었을때 어떤 부작용이 생기는지를 비자발적으로 임상 실험되는 사태가 발생한 것임.
1. 부작용은 시간을 가지고 지켜봐야하지만 완전히 약효가 없는가는 다른 이야기임.
1. 2020년부터 분위기가 반전되기 시작했는데, 2020년 4월 미국 FDA는 시험(환자투약)을 계속 해도 된다는 Remove Clinical Hold를 승인함.
1. 임상 1.2상 시험 결과를 그대로 유지하면서 3상 시험을 재개해도 된다는 내용이며, 세포의 기원을 잘못 알았을 뿐 안전성과 유효성에 이상이 없다는 코오롱티슈진의 해명을 어느정도 수용을 한 것임.
1. 인보사가 다시 부활할지는 3상이 관건임.
1. 미국에서 진행된 3상은 1,000명을 대상으로 설계했는데 6,800명이 신청하며 인기를 끌었고, 미국에서 천명이 넘는 환자를 대상으로 3상을 실시한 것은 국내 기업 최초임.
1. 2026년 7월에 추적관찰 결과까지 포함된 첫번째 3상 결과가 발표될 예정인데, 주가가 예상보다 빠르게 움직이고 있음.
1. 최근 급등하기 시작했는데 외인들이 대량으로 매수하기 시작한 것임.
1. 두번째 3상도 진행되고 있는데 이는 2026년 10월에 결과가 발표됨.
1. 3상 결과가 잘 나오면 2027년에 FDA에 허가를 신청해 2028년 판매하는 계획임.
1. 무릎 관절염은 현재도 근본적인 치료제가 없고 수술 외에는 치료법이 없음.
1. 지금까지 치료제라고 주사한 것들은 진통제 및 히알루론산 주사제 등 단기적인 보존치료 수준이라 근본적인 치료가 아님.
1. 코오롱티슈진이 TG-C라고 이름 붙인 (구)인보사는 핵심기술 "MIXED-CELL GENE THERAPY"의 호주 특허를 11월 7일 취득함.
1. 연골유래세포 기반 특허를 호주에 확보하고 있으며 신장유래세포를 포함한 2액 기술에 대한 특허를 추가 확보한 것임.
1. 문제는 과거 코오롱 경영진에 대한 재판이 아직 진행중임.
1. 2025년 11월 17일, 서울고법에서 이웅열 코오롱그룹 명예회장에 대한 결심공판이 열림.
1. 검찰은 부정한 방법을 동원해서 자본시장법을 교란했다는 이유로 그룹회장과 코오롱생명과학 사장에게 징역 10년형을 구형한 상태며, 코오롱생명과학은 인보사의 한국내 생산과 개발을 맡은 회사였음.
1. 2024년 11월 1심은 무죄를 선고했지만 2심인 항소심은 2025년 2월 5일 선고가 예정되어 있고 결과에 따라 여파가 있을 수 있음.
1. 1989년 켈리는 노벨 경제학상 수상자들이 "탐욕의 공식"이라고 맹비난한 자신의 캘리 공식을 철학적으로 요약함.
1. 캘리 공식은 20년동안 월스트리트 최고의 수익률은 기록한 실전 투자 공식이었음.
1. 공식을 비난하는 사람들도 해당 공식이 가장 빨리, 가장 많이, 가장 안전하게 돈을 버는 공식이라는 점에 대해서는 인정함.
1. 공식의 핵심적 개념은 "Gmax=R"임.
1. G는 부의 성장 속도이고, 부의 성장 속도 최대값은 R(정보의 순도)이라는 것임.
1. 즉 주식으로 돈을 버는데 순도 높은 정보 만한게 없다는 것임.
1. 캘리 공식은 3가지를 중점적으로 알려줌.
    - 첫째. 어떤 경우에도 몰빵하지 말라는 것임. 그래야 파산 위험이 낮아짐.
    - 둘째. 안전하게 좀 적게 투자하고 예수금을 일정 비율 이상 가지고 있어야 함.
    - 셋째. 정보가 돈임. 남들보다 얼마나 정보 우위에 있느냐가 투자의 성공과 실패를 결정함.
1. 순도 높은 내부정보에 접하기 어려운 개인 투자자들이 주식에서 성공하기 쉽지 않음.
1. 제약주 투자는 특히 더 순도 높은 내부정보가 필요하기에 개인에게는 더 불리한 영역임.
1. 관절염에 근원치료제가 성공적으로 출시되면 좋은 일이니 지켜만 보는 것도 좋을듯 함.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)