---
layout: single
title: "[Economics] 트럼프 픽 (2025.12.19)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 핵융합발전
1. 핵융합 관련 변화가 있어보임.
1. 핵융합 발전은 태양의 핵융합 에너지 발전 방식을 지구에서 재현해서 전기를 만들어 보겠다는 것임.
1. 핵융합은 삼중수소와 중수소를 충돌시켜서 만드는 방식과 헬륨 3와 중수소로 만드는 두가지 방식이 있음.
1. 중수소는 바닷물 1L에서 0.03g을 쉽게 얻을 수 있어 삼중수소와 헬륨3를 얻는게 관건임.
1. 삼중수소가 귀해지다보니 미국과 중국은 헬륨3로 만드는 방식으로 핵융합을 진행중임.
1. 중국은 국가주도로 핵융합발전을 추진하고 있으며 '국가 주도의 초격차 투자로 2028년 세계 1위 핵융합국가'를 목표로 하고 있음.
1. 허페이 일대에 대규모 핵융합 연구시설인 CFETR을 2026년 완공 목표로 건설중이며 중국원자력공업그룹(CNNC)이 주도하고 있음.
1. 미국이 핵융합에 투입하는 연구인력의 10배 이상으로 박사급 인력을 투입하고 24시간 3교대 연구로 속도를 높이는 중임.
1. 반면 미국은 민간 주도로 핵융합 투자를 지도하고 있음.
1. 2023년 5월, 챗GPT의 샘 올트먼은 3억7500만달러의 개인 자산으로 헬리온 에너지에 투자함.
1. 헬리온 에너지는 핵융합발전으로 전기를 얻겠다는 회사임.
1. AI로 전력 수요가 급증하는 상황에서 헬리온은 5년안에 핵융합발전을 상용화해서 전력수요를 충족하겠다고 함.
1. 2025년 7월 1일, 구글은 핵융합 기업인 CFS로부터 200MW의 핵융합에너지 공급계약을 체결함.
1. CFS는 미국 버지니아주에 400MW급 상업용 핵융합 발전소 "아크(Arc)"를 건설중임.
1. MIT대학에서 설립된 CFS는 2021년 투입에너지보다 생산에너지가 많은 순에너지 달성장치 개발 가능성을 수학적 이론으로 제시함.
1. 빌 게이츠와 아마존의 제프 베이조스가 20억달러를 CFS에 투자해서 이론을 현실화하는 상업용 핵융합발전소 건설을 진행중임.
1. 헬리온 에너지도 손정의의 비전펀드, 팔란티어의 피터 틸, NASA, 미국 에너지부, 전쟁부 등이 합류하며 속도를 내고 있음.
1. 미국의 핵융합 양대산맥이 CFS, 헬리온 에너지인 것임.
1. 반면 핵융합의 시조새는 TAE임.
1. 1998년에 미국 캘리포니아에서 설립되고 구글, 셰브론 테크놀로지 벤처스 등으로부터 15억 달러의 투자를 받고 있음.
1. 2025년 8월, 8억6300만달러의 시리즈 B2 투자를 받은 커먼웰스 퓨전과 함께 전통적 강자로 선두 경쟁에 나서고 있음.
1. 핵융합은 트럼프 2기의 지원도 강하게 붙고 있음.
1. 2025년 10월 17일, 미국 에너지부는 핵융합 에너지 상용화를 위한 로드맵을 발표했는데, 2030년대까지 민관 협력을 통해 핵융합 발전소를 구축하는 것이 목표임.
1. TAE는 2015년 이후 핵융합실험을 15만회 가까이 실시한 핵융합 기술 전문 연구기업임.
1. TAE는 옥시덴탈을 비롯해 미국 에너지부, 구글, UCLA 등과 협업하고 있고 1,500개 이상의 핵융합 관련 특허를 보유중임.
1. DOE의 핵융합 로드맵에는 600명 이상의 과학자를 투입해서 상용화 속도를 높이겠다는 내용이 포함되어 있는데, TAE가 핵융합 관련 협력하고 있는 과학자들의 숫자가 600명 선임.
1. DOE가 TAE 협업팀의 연구역량을 활용하겠다는 의미로 볼 수 있음.
1. 2025년 12월 19일, TAE와 트럼프 미디어앤테크놀로지 그룹이 합병을 발표함.
1. 두 기업 주주들이 양사의 주식을 절반씩 나눠서 보유하는 주식 교환 방식의 합병임.
1. TMTG(트럼프 미디어앤테크놀로지 그룹)는 트럼프가 2021년 설립한 미디어로 현재 트럼프의 입인 트루스소셜을 운영중임.
1. 이 외에도 암호화폐 투자 등으로 돈을 벌고 있음.
1. 트럼프는 대통령 당선 후 자산을 신탁(Donald J. Trump Revocable Trust)으로 옮겼음.
1. TMTG의 지분 53%를 트럼프가 가지고 있는데, 이 지분도 신탁으로 이전됨.
1. 트럼프가 이전한 신탁에 Revocable(가역적)가 붙는 점이 중요함.
1. Revocable 신탁은 트럼프가 단독 수탁자로 되어 있고, 가역적 신탁이라 수탁자가 투표권과 투자권한을 지니고 있음.
1. 신탁이라는 외형을 갖췄지만 트럼프의 개인자산 성격을 유지하고 있다는 것임.
1. 샘 알트먼, 빌 게이츠, 제프 베이조스, 손정의, 피터 틸, 워렌 버핏, 구글 등이 직간접적으로 투자하고 있고 NASA, 미국 에너지부, 전쟁부 등이 지원하는 핵융합임.
1. 오늘 트럼프도 핵융합계의 시조새 TAE에 전재산의 절반 가까운 금액으로 진하게 발을 담궜음.
1. 핵융합 폼이 점점 오르고 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)