---
layout: single
title: "[Economics] 방위산업 근황 (2025.12.31)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 폴란드의 상황
1. 폴란드는 과거부터 러시아와 사이가 좋지 않음.
1. 같은 슬라브 계통이나 폴란드는 가톨릭을 받아들이며 서방으로 편입되고 러시아는 정교회를 받아들이며 분리가 됨.
1. 이후 1795년 러시아가 폴란드를 점령했고 당시 폴란드인들은 러시아로부터 많은 차별을 받기 시작함.
1. 소련이 해체되며 폴란드가 독립했지만, 폴란드 국민들은 이때 일로 러시아에 대한 반감이 엄청남.
1. 한국이 일본을 보는 시각의 100배 정도로 봐도 됨.
1. 더군다나 폴란드는 인구의 97%가 폴란드인이고 90%가 가톨릭을 믿는 극단적인 단일민족 단일종교 구성임.
1. 러시아가 우크라를 침공한 바로 다음날에 폴란드가 우크라이나에게 무기를 제공한 이유임.
1. 폴란드는 러-우 전쟁을 보고 국방비를 GDP의 5%까지 늘려서 군을 현대화하고 15만 병력을 25만명까지 늘리고 있음.
1. 우-러 전쟁을 통해 가치가 높아진 무기가 150mm 급 중포와 전차임.
1. 폴란드는 국경부터 수도 바르샤바까지 이렇다 할 자연 방어선이 없고 방어해야 할 전선은 900km까지 폭넓은 상태이기에 중포와 전차 위주로 무기 도입을 진행중임.
1. 미국과 250대의 에이브람스 전차 도입 계약을 이미 맺었으나, 에이브람스는 무거워서 높지가 많고 지반이 약한 동유럽에 곤란한 점이 있음.
1. 그 동안 유럽지역은 독일제 레오파르트2 전차가 주도를 함.
1. 그러나 최근 25년간 독일에 대대적인 군비축소 열풍으로 국방력이 많이 떨어진 상황임.
1. 독일은 다시 방위산업을 살리려고 하지만 자체 무장에만 10년 이상이 필요한 상황임.
1. 독일은 1년에 50대의 레오파르트 전차를 생산할 수 있지만 이미 570대의 수주가 들어간 상황이라 2038년까지 수주가 차있음.
1. 물론 생산능력을 1년에 200대까지 늘리겠다는 계획이지만 워낙 복잡하고 수작업이 많이 필요해, 생산능력 확장은 계획만 수립된 상황임.
1. 폴란드가 필요료 하는 1천대의 전차를 독일 레오라프트로 채우는 것은 불가능에 가깝다는 것임.
1. 현재 폴란드는 가지고 있던 구소련 장비들은 우크라로 모두 넘기고 나토와 호환되는 군사 장비들로 교체를 진행중임.
1. EU에서 군사지원을 받으려면 나토 규격에 호환되는 군사 장비로 교체하는 게 효율적이기 때문임.

<br/>

## 폴란드 무기 구매
1. 현재 폴란드가 원하는 수준의 무기를 공급할 수 있는 서방권 나라는 독일, 미국, 이스라엘, 일본, 한국 정도임.
1. 독일은 제조역량이 많이 떨어져 자기 나라 물량을 채우기도 힘듦.
1. 미국은 현지 생산을 잘 하지 않아 현지 생산을 원하는 폴란드와 맞지 않음.
1. 이스라엘과는 폴란드에서 행해진 유대인 박해 등이 있어 두 국가의 국민 정서가 그다지 좋지 않고 생산능력도 크지 않음.
1. 일본은 미제무기보다 비싸서 가성비가 안나오고 일본 내부 규격에 특화되어 있어 다른 나라가 쓰기 쉽지 않음.
1. 한국은 미국과 군사동맹이며 모든 장비가 나토 표준규격을 만족함.
1. 한국은 북한과의 전면전을 가정하고 무기 체계를 발전시켰고, 북한 무기의 기본 골격은 러시아제 무기임.
1. 한국의 K2전차와 K9자주포가 북한이 보유한 러시아 전차와 포병에 대응하기 위해 만들어졌다는 것임.
1. 폴란드는 현재 가지고 있던 무기 상당수를 우크라에 넘겨준 상태라 빠른 시간 내 부족한 재고를 보충해야했던 상황임.
1. K2 전차 1천대, K9 자주포 672문 등을 한번에 주문한 이유임.
1. 2025년 12월 30일, 한화에어로스페이스는 5.6조원 규모의 천무 3차 계약을 체결함.
1. 3차 계약은 합작법인을 만들어 폴란드에서 생산하는 방식임.
1. 군용 무기들은 제품에 큰 충격이 가해지는 일이 많아 일반 제품보다 부품 수명이 짧고 계속적인 정비가 필요함.
1. 따라서 무기를 판매하면 부속 판매로 무기판매보다 더 큰 수익을 거들 수 있음.
1. 생산을 폴란드지만, 조립위주라 주요 부품은 한국에서 공급될 예정이고 로앨티 수입이 별도로 있음.
1. 또한 무기는 생산량이 많아질수록 생산단가가 빠르게 낮아지며 무기 업그레이드도 빨라짐.

<br/>

## 방위산업의 미래
1. 우-러 전쟁이 끝난 시점부터 방위산업은 시작임.
1. EU의 무기와 포탄재고는 우크라를 지원하는 과정에서 창고를 비우다시피 소모된 상황임.
1. 비어있는 무기와 탄약창고를 채우고 노후화된 장비를 교체하는 과정이 종전 후에 본격적으로 진행될 것임.
1. 초고가 첨단장비는 미국에서 구매하며 트럼프를 달래겠지만, 재래식 전력은 자체 생산능력이 정상화될때까지 구매가 불가피함.
1. 러시아제 무기와의 실전을 대비해온 한국의 방위산업도 이들의 유력한 대안 중 하나임.
1. 현대로템은 매달 10대 이상의 K2전차를 뽑아내고 공장 증설 없이 교대 근무만 도입하면 연 200대 생산이 가능해 생산능력도 괜찮음.
1. 한국군에 대당 80억에 납품하는 K2전차를 옵션을 붙여서 대당 200억원대에 팔아먹고 있어 마진도 충분함.
1. EU는 가능하면 EU에서 만든 무기를 우선적으로 도입하려는 움직임을 보이고 있음.
1. 따라서 한국에서 완제품을 수출하는 방식보다 폴란드 기업을 활용할 필요가 있음.
1. 폴란드에서 생산하면 EU내에서 만든 것으로 인정되어 유럽 내 타국가에 판매가 수월해짐.
1. 폴란드도 이것을 노리고 있어 일부 부품생산과 조립은 폴란드, 한국은 로열티와 부품 판매, MRO에서 수입을 가져가는 방식이 되는 것임.
1. 유럽이 자체 방위산업을 확장해서 재무장을 진행중이지만 시간이 많이 필요함.
1. 그때까진 한국 무기의 인기는 유지될 것 같음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)