---
layout: single
title: "[Economics] 북한 핵잠수함 (2026.01.09)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 북한 핵잠수함 건조
1. 2025년 12월, 북한이 건조중인 8,700톤급 '핵동력 전략유도탄 잠수함'을 공개함.
1. 핵동력은 원자력추진, 전략유도탄은 핵무기를 탑재했다는 얘기임.
1. 핵탄두보다는 핵연료를 동력으로 삼는 핵추진 엔진이 북한 기술로 가능한지가 의문일 수 있음.
1. 러시아가 북한에 핵추진 엔진을 제공했을 것이라는 주장이 프랑스 르피가로를 통해서 나오고 있음.
1. 이러한 배경에는 2024년 12월에 일어난 러시아 화물선 침몰사고가 있음.
1. 우르사 메이저라는 러시아 화물선이 지중해에서 침몰했는데, 스페인 당국이 침몰선박을 조사한 결과 미신고된 원자로의 핵심 부품이 들어있는 것을 확인함.
1. 이 배가 공식적으로 신고한 화물은 항만용 크레인과 쇄빙선용 덮개, 빈 컨테이너였지만 스페인 당국은 조사 후 VM-4SG 원자로 2기가 배에 실려있었다고 결론을 내림.
1. 이는 러시아가 전략 핵잠수함에 사용하는 원자로로, 스페인 당국은 이 선박의 최종목적지가 블라디보스토크가 아닌 북한의 나선이었다고 추장하고 있음.
1. 침몰 당시 러시아 외무부는 "우르사 메이저호를 겨냥한 테러공격이 자행됐다고 생각한다"는 성명을 발표했는데 실제로 스페인도 외부공격이 있었다고 판단하고 있음.
1. 선체에 직경 50cm의 구멍이 배 안쪽으로 말려있기에 외부에서 가해진 충격으로 봐야함.
1. 프랑스 르피가로는 "스페인은 서방 잠수함이 북한으로 가려던 원자로 2기의 비밀 운송을 차단하려 했을 가능성을 제기한다"고 보도함.
1. 우르사 메이저호의 선사는 2022년 5월 미국 국무부의 제제대상에 오른 배로, 러시아가 국세사회의 감시를 피해 원유, 무기 등을 나르는 유령선박 수백척을 운용중인데 그 중 한척임.
1. 러시아가 북한에게 핵잠용 원자로를 배송하려던 이유는 북한이 러-우 전쟁에 러시아를 지원하기 위해 병력을 파견한 것에 대한 대가였다는 분석이 있음.
1. 뤼터 나토 사무총장도 북한의 파병대가로 러시아가 미사일과 핵프로그램을 지원하고 있다고 밝혔음.
1. 즉 북한의 핵잠 공개는 "서방이 방해했지만 우리는 결국 핵추진 엔진을 확보하는데 성공했다"는 것을 알리는 자리였다는 분석임.
1. 우크라이나전 파병을 계가로 북한과 러시아는 빠르게 가까워지고 있음.

<br/>

## 북한과 가까워지는 러시아
1. 북한과 러시아의 두만강-하산간 교량도 절반 가까이 건설이 진행되고 있음.
1. 이는 러시아와 북한을 잇는 고량으로, 지금까지 중국의 반대로 두 나라를 잇는 다리가 없었음.
1. 중국은 동해로 진출하기 위해 두만강을 활용하려고 했음.
1. 두만강은 중국과 북한의 경계를 흐르는데, 두만강은 동해로 흐르고 있음.
1. 중국영토에 속하는 두만강 하구에서 15km만 내려가면 동해에 닿을 수 있음.
1. 그러나 이번에 북한과 러시아 간 놓여지는 교량은 그 구간에 놓여짐.
1. 한강에 다리들이 있어 큰 배가 지나갈 수 없듯이 두만강에 북한-러시아 교량이 설치되어 의미있는 큐모의 큰 배가 두만강을 통해서 동해로 나갈 수 없게 된 것임.
1. 현재 중국은 북한의 라진항을 장기임대해서 동해안으로 물류를 보내고 있는데, 북한은 중국에 임대료와 사용료를 내며 라진항을 이용하라는 입장임.
1. 러시아는 중국의 동해 접근에 길막을 하는 효과가 있음.
1. 연해주 지역은 과거 중국 영토였고 중국이 영토 욕심이 많은 나라라서 러시아도 신경을 쓰는 상황임.
1. 북한과 러시아 간 교량연결은 양국의 교역확대 외에도 두만강을 통한 중국의 동해진출 욕심에 길막하는 효과도 노리는듯 함.
1. 북한의 핵잠도 뻥이 아닐 수 있음.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)