---
layout: single
title: "[Economics] 0TDE, 투자포인트 (2026.01.18)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 하루짜리 베팅
1. 주가지수와 개별주식 옵션은 매월 정해진 날짜에 만기가 도래하는 경우가 기본이라 월물옵션이라고 함.
1. 월물옵션의 만기는 미국 기준으로 보통 매월 셋째주 금요일임.
1. 주가지수 선물은 분기마다 만기가 돌아오고 분기 마지막달의 셋째주 금요일이 만기임.
1. 3, 6, 9, 12월의 셋째주 금요일에는 주가지수와 개별주식 옵션에 주가지수 선물만기가 같이 돌아와 이를 세마녀의 날이라 부르고 변동성이 굉장히 심해짐.
1. 그러나 2022년 파생상품거래소 CBOE(Chicago Board Options Exchange)가 신상옵션을 도입해 세마녀의 날은 변동성이 약해지고 있음.
1. 이는 바로 당일만기 옵션(0TDE, Zero Days to Expiration)임.
1. 0TDE는 전체옵션시장의 56%까지 차지하는 등의 주력이 된 상황임.
1. 0TDE는 하루짜리 옵션이지만 실제로는 장이 정규장 시간에만 살아있기에 6시간 30분짜리임.
1. 0TDE의 예를 들어보면 다음과 같음.
1. 미국 소비자 물가지수가 CPI가 발표되기 30분전, 델타 0.05수준의 OTM 콜을 매수했다고 가정함.
1. 델타는 옵션 가격이 기초자산 가격에 얼마나 민감한지를 나태는 값으로 1에 가까울수록 민간해짐.
1. OTM은 Out of The Money의 약어로 외가격이라고 부름.
1. OTM은 옵션의 행사 가격이 현재 주가와 멀리 떨어져 있어서 웬만큼 주가가 움직여도 의미가 없는 가격이라는 의미임.
1. OTM은 주가가 아주 크게 움직이지 않으면 옵션이 반응하지 않기에 아주 싸게 매수가 가능함.
1. 그러나 30분 뒤에 CPI가 예상과 크게 다르게 나와 주가가 크게 변동하기 시작하면 델타가 빠르게 1에 가까워지고 옵션 가격이 몇배, 몇십배까지 튀어오르는 일이 발생함.
1. 낮은 확률에 소액을 베팅해 큰 돈을 버는 경우가 생김.
1. 반대의 베팅도 있음.
1. CPI가 예상범위 내에 나올 것이라고 예상하면 아이언 콘도어(Iron Condor)라는 포지션을 구상함.
1. 이는 콜 풋 양방향 OTM을 매도하고 헷지를 매수하는 것임.
1. 옵션 트레이더들이 양쪽에 안정장치를 두는 기업을 쓰면서 이것을 콘도어(큰 독수리)라고 부르기 시작함.
1. 한마디로 양쪽에 보험을 모두 걸어서 최대 손실을 막아놓는 것임.
1. 예를 들면 다음과 같음.
1. 현재 지수가 4,800이면 4,860에 콜 매도를 하고 4,900에 콜 매수를 함.
1. 동시에 4,740에 풋매도를 하고 4,700에 풋매수를 함.
1. 이는 오늘 지수가 4,740~4,860 사이에서 움직일 것에 베팅한 것임.
1. 지수가 예상대로 움직이면 처음에 받은 프리미엄이 이익으로 돌아옴.
1. 예상 범위 안에서 움직일 확률이 높기 때문에 프리미엄을 받아도 5정도로 큰 돈은 안됨.
1. 이 케이스의 최대 손실은 35임.
1. 지수가 4,500으로 크게 낮아져도 4,700에 풋 매수를 해놔서 4,740과 4,700의 차액만이 손실임.
1. 이렇게 보면 40이 손해지만 처음에 받은 프리미엄 5가 있어서 실제 손실은 35임.
1. 정리를 하자면 4,740~4,860안에 주가가 움직이면 잔돈을 먹고 그 범위를 벗어나도 안전망이 있어 큰 돈을 손해보지 않음.
1. 처음부터 5를 먹고 시작하는데 잘못되면 최대 40을 잃을 수 있는 베팅임.
1. 확률은 낮지만 인생 한방에 베팅을 하느냐, 잔돈을 모아서 태산을 쌓겠다는 베팅을 하느냐의 차이임.
1. 0TDE를 사는 사람이 있으면 파는 사람도 있음.
1. 커버드콜 ETF가 주로 파는 쪽임.
1. 커버드콜 ETF들은 기초자산을 보유하지만 동시에 그 자산의 콜 옵션을 팔아서 프리미엄을 받는 전략을 운용함.
1. 이들은 월물옵션이나 OMT 0TDE옵션 등을 팔아 수익률에 반영함.
1. 잔돈을 먹고 큰 돈을 포기하는 것임.

<br/>

## 투자포인트
1. 확실하게 알아두어야 할 투자 포인트 2가지가 있음.
1. 첫번째는 주가가 오르든 내리든 예상과 다른 결과가 나오면 분석을 해야 함.
1. 과거를 돌아보는 것이 그만큼 중요하고 복기를 해서 과거를 살펴봐야 미래를 예측하는 정확도가 높아진다는 뜻임.
1. 두번째는 존버임.
1. 주식에서 좋은 종목을 발견하는 것도 중요하지만 들어가서 버티는 것도 굉장히 중요함.
1. 그래서 남들보다 반발자국 정도만 먼저 행동하는 것이 유리함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)