---
layout: single
title: "[Economics] 2026 Topic, 관세판결 (2026.01.07)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 베라 루빈과 피지컬 AI
1. CES는 1976년 뉴욕에서 시작된 세계 최대의 기술 박람회임.
1. 현재는 미래 기술의 쇼케이스로 라스베이거스에서 항상 열림.
1. 1월5일~8일에 개최된 2026 CES에서 개최식의 기조연설을 맡은 사람은 엔비디아의 젠슨황이었음.
1. 젠슨황은 여기서 "피지컬 AI 시대"를 언급함.
1. 1년전인 2025 CES에서 젠슨황은 블랙웰 GPU를 소개하며 AI시대가 시작된다는 내용을 발표하였음.
1. 2026 CES에서는 베라 루빈을 공개하면서 "AI의 다음 단계는 로봇공학이다"라는 발언을 함.
1. 베라 루빈 플랫폼은 피지컬 AI시대를 여는 핵심 인프라가 될 것이라고 함.
1. 베라 루빈은 차세대 AI 플랫폼으로, 젠슨황은 베라 루빈이 테스트 단계를 지나 이미 본격적인 생산에 들어갔다고 함.
1. 베라 루빈은 엔비디아 최신형 GPU인 블랙웰보다 5배 이상 강력한 성능을 낼 것이라 밝힘.
1. 베라 루빈은 2배 성능의 베라 CPU, 블랙웰보다 추론 능력 5배, 학습능력 3.5배 강력한 루빈 GPU 등 6개의 칩으로 구성됨.
1. 베라 루빈은 데이터센터의 고질적인 문제였던 복잡한 케이블 처리 문제도 해결했다고 함.
1. 기존 시스템에서는 노드 당 43개의 케이블이 필요했지만 베라 루빈은 케이블을 0개로 만듦.
1. 또한 베라 루빈으로 만드는 데이터센터는 별도의 냉각기 없이 섭씨 45도 온수를 사용하는 100% 액체 냉각방식으로 돌아감.
1. 액체냉각 적용시 전력효율이 30% 이상 개선되고 데이터센터 운영비용도 크게 낮아질 것으로 예상되고 있음.
1. 일론 머스크도 베라 루빈에 대해서 다음과 같은 긍정적인 발언을 내놨음.
    - "엔비디아 베라 루빈은 AI를 위한 로켓 엔진이 될 것이다. 루빈은 최첨단 모델의 대규모 훈련과 배포에 알맞은 인프라다. 이는 엔비디아가 확고한 기준이라는 것을 전 세계에 다시 한번 일깨워 줄 것이다."
1. 2026년 하반기에 출시될 모델 베라 루빈은 1세트에 HBM4가 8개 들어갈 예정이며, 삼성은 샘플 제공 단계, SK하이닉스는 베라 루빈에 직접 탑재해 검증을 진행중이라고 함.
1. 2027년 예정된 베라 루빈의 후속 모델 베라 루빈 울트라는 HBM4E가 16개 들어갈 예정임.
1. 로봇 기업들도 바쁘게 움직이고 있음.
1. 현대차그룹은 2026 CES에서 "AI 로보틱스, 실험실을 넘어 삶으로"라는 주제로 미디어 데이를 진행함.
1. 보스턴 다이내믹스의 휴머노이드 로봇 아틀라스에 구글 제미나이 로보틱스를 결합하는 전략적 파트너십이 체결되었다는 발표도 함.
1. 현대차그룹은 2028년부터 연 3만대의 아틀라스 로봇을 생산할 계획임.
1. 현기차가 제조 인프라, 공정 제어, 생산 데이터를 맡고 현대모비스는 정밀 액추에이터 개발을 담당할 예정임.
1. 현대차는 2028년부터 조지아주 현대차공장에 아틀라스를 투입할 예정이며 부품분류와 조립 같은 단순 반복작업이나 고중량, 고위험 작업은 아틀라스가 맡고 인간은 고부가가치 작업을 수행할 것이라고 함.
1. 공장 자체는 로봇으로 돌아가고 통제 관리실 정도에 인간 작업자가 일할 것이라는 말임.
1. 정의선 회장은 "피지컬 AI의 피지컬 부분은 빅테크가 쉽게 모방할 수 없어 충분히 승산있는 게임이 될 것"이라고 신년사에서 밝힘.
1. AI기업이나 빅테크는 머리를 맡고 피지컬은 현대차그룹이 맡겠다는 전략으로 보임.
1. 조선업도 움직이고 있는데, HD현대는 이미 팔란티어와 손잡고 스마트 조선소를 구축하고 있음.
1. 네이버는 엔비디아와 조선용 피지컬 AI플랫폼 개발에 나서고 있고, HD현대로보틱스는 조선소용 휴머노이드 개발을 하고 있음.
1. 2026년 시장의 관심은 AI에서 피지컬AI로 구체화될 수 있을듯 함.
1. 피지컬이 있어서 깐부 미팅이 성사되지 않았나 싶음.

<br/>

## 관세 판결은 언제쯤?
1. 미국 연방대법원은 한국의 대법원처럼 1년에 만여건을 처리하지 않고 1년에 80~100건 정도 처리함.
1. 잔잔바리는 사전에 다 쳐내고 법적으로 의미있거나 사회적으로 이슈가 큰 건들만 처리를 함.
1. 7월부터 9월까지는 대법관 전원이 휴가를 쓰는 휴정기로 대법원이 열리지 않음.
1. 대법원이 다시 일을 시작하는 것은 10월 첫째주 월요일로, 10월부터 12월까지는 판결 발표가 잘 나오지 않음.
1. 1월부터 본격적으로 나오기 시작해서 휴가를 가기전인 5~6월에 판결이 집중됨.
1. 대법원 판결이 나오는 날을 의견 발표일(Opinion Day)라고 하는데, 2026년 첫번째 의견 발표일이 1월9일임.
1. 미국 대법원은 의견 발표일 당일까지 어떤 재판에 대한 판결을 내릴지 공개하지 않는 전통을 가지고 있음.
1. 로이터, CNBC 등에서 1월9일에 관세관련 판결이 나올 것이라는 기사가 나오기 시작하는데, 공식적인 확인은 아닐듯 함.
1. 1, 2심과 달리 대법원은 보수와 진보 6대3으로 보수가 우세함.
1. 그러나 보수 2명이 중도성향이 강해 결과가 나와야지 확신을 할 수 있을듯 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)