---
layout: single
title: "[Economics] 이란, NDF (2026.01.14)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 이란 시위
1. 이란 사태가 점점 더 심각해지고 있음.
1. 현 사태에 대해서 여러가지 분석이 가능하지만, 돈의 관점으로도 볼 수 있음.
1. 이란은 인플레가 점점 심해져 수입 물가가 계속 오르고 있음.
1. 이란은 정부에서 따로 관리하는 3가지 환율이 있음.
1. 이란의 공식 환율은 필수 품목을 수입할 때 적용하는 환율로 육류, 설탕, 쌀, 약품, 비료, 살균제 등이 있음.
1. 두번째 환율은 필수품은 아니지만 어느정도 생활에 필요한 물품을 수입할 때 적용되는 중간 환율임.
1. 가전제품, 주스, 담배, 화장품 등이 있고 공식 환율의 2~3배 정도 됨.
1. 마지막은 사치품을 수입할 때 적용되는 시장환율로 공식환율의 4~5배 정도임.
1. 기업들은 어떤 환율을 적용받는지에 따라서 수입원가가 크게 달라지기에, 공식 환율로 외화를 배정 받아서 일부를 다른 품목으로 수입한 뒤 시장환율로 암시장에서 판다면 4~5배 장사가 가능함.
1. 이런 비리의 배후에 혁명수비대가 있다고 이란 국민들은 확신하고 있음.
1. 친정부 성향이던 상인들이 시위에 동참하는 것도 이런 불만이 영향을 미치고 있지만 이란 정권을 혁명수비대가 지탱하기에 정부로서도 대응에 한계가 있음.
1. 과거 팔레비왕조를 몰아내고 종교 지도자 호메이니가 이란 정권을 획득할 때 이란의 군부는 중립을 지킴.
1. 이후 이란의 종교지도자들은 군부를 믿을 수 없다고 보고 일종의 종교 군대인 혁명수비대를 만듦.
1. 이란 청년은 한국처럼 의무적으로 군대를 가야하는데, 선택지는 혁명수비대, 군대, 의무경찰 중 택 1임.
1. 혁명수비대는 아무나 갈 수 없고 선발이 되어야 하며, 혁명수비대를 나오면 정부와 국영기업 등의 요직을 차지하고 있는 혁명 수비대 선배들이 밀어주고 끌어줌.
1. 혁명수비대의 목표는 쿠데타를 막고 이슬람 정권을 유지하는 것으로 정규군은 국경 방어의 역할을 맡고 있음.
1. 실질적으로 12만 혁명수비대가 징병제로 구성된 54만 정규군을 통제하는 구조임.
1. 혁명수비대가 매년 움직이는 돈은 150조원으로 이란 GDP의 30%를 차지하고 있으며 중동지역에서 가장 많은 탄도미사일을 보유한 곳이 이란 정규군이 아닌 혁명수비대임.
1. 이번 이란 시위 사태에 청년들의 참여가 많은데, 이란의 청년 실업률은 30%를 넘어가고 있음.
1. 취업이 힘든 상황에서 얼마 없는 좋은 일자리들은 혁명수비대 출신들이 대부분 가져가다보니 불만이 많음.
1. 상인들과 청년들이 동시에 불만을 가지니 유혈사태가 발생해도 시위가 쉽게 끝나지 않음.
1. 이란 시위가 점점 심각해지자 트럼프가 이란을 폭격할 수 있다는 가능성들이 보이고 있음.
1. 다만, 아직까지 펜타곤 피자 지수는 큰 징조가 없음.
1. 이란의 혁명수비대에 상인과 청년들의 불만이 많고 혁명수비대도 조직력이 강하고 자신들의 이권이 걸려있어 양측 모두 쉽게 물러나지 않을듯 함.

<br/>

## NDF 시장
1. Non-Deliverable Forward라는 시장이 있음.
1. 한글로는 역외 차액결제선물환인데, 실제로 돈을 주고 받지 않고 환율차이만 계산해서 정산하는 선물환 거래임.
1. 계약당시의 환율과 만기때의 환율의 차액만 정산하는 거래임.
1. 뉴욕, 런던, 홍콩, 싱가포르에서 이런 시장이 열리고 NDF는 한달 뒤 환율을 맞추는 내기판으로 봐도 됨.
1. NDF는 실물 거래가 불가능하거나 쉽지 않아서 자유롭게 거래되지 않는 통화를 대상으로 열림.
1. 원화, 위안화, 루피, 루피아, 헤알 등이 해당되어 달러나 엔, 유로화 등은 시장이 없음.
1. 원화의 NDF 거래는 국가별 시차에 따라 활발하게 거래되는 시간이 다름.
1. 한국 원화는 홍콩과 싱가포르 시장에서 가장 많이 거래되기에 해당 시장에서 영향을 많이 받음.
1. 오후부터 NDF 시장에서 원화가 거래되면 그 가격이 다음날 한국 정규장을 시작할 때 원화 환율이 되는 경우가 많음.
1. NDF 시장에서의 환율이 다음날 정규장의 원화 환율에 영향이 크다는 것임.
1. 한국 환율이 본격적으로 오르던 10월부터 외환당국의 개입이 들어갔지만 외환보유고가 생각보다 크게 줄지 않은 것을 보면 이상하다고 생각할 수 있음.
1. 현재 외환당국이 NDF 시장에서 주로 움직여서 그렇다는 이야기가 들리고 있음.
1. 파생상품이기에 외환보유액을 많이 소모하지 않음.
1. 그러나 손해와 이익은 바로 반영됨.
1. 2008년 글로벌 금융위기나 2020년 코로나 19 초기의 원화가치 급락 국면에 한국은행이 NDF 시장을 활용함.
1. 한국은행이 공식적으로 답변해주지 않아 확실하지는 않지만 환율 움직임과 외환보유고를 같이 보면 가능성이 있어보임.
1. NDF 시장 개입은 조심스럽게 해야함.
1. 상어와 같은 헤지펀드들이 외환당국의 개입패턴을 역이용할 수 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)