---
layout: single
title: "[Economics] 트럼프와 베네수엘라 (2026.01.04)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 베네수엘라 마두로 체포
1. 한국 시간 1월 4일 새벽 3시경, 트럼프는 베네수엘라와 관련된 긴급기자회견을 진행함.
1. 핵심은 두가지임.
1. 첫번째는 중국이나 러시아가 접근하지 못하게 베네수엘라에 친미정부를 수립하겠다는 것임.
1. 마두로 대통령을 미국이 체포했으니 베네수엘라를 운영할 대리인으로 부통령을 지명했고 그녀 또한 미국에 적극 협조하겠다는 의향을 밝혔다고 함.
1. 야권 지도자인 노벨평화상 수상자 마차도도 급하진 않게 됨.
1. 트럼프도 마차도가 매우 좋은 여성이지만 아직 국내에서 지지나 존경이 없어 지도자가 되기에는 어렵다고 답변함.
1. 두번째는 석유로, 미국의 석유회사들이 베네수엘라에 들어가서 국영화를 당했던 정유시설을 민영화로 전환해 무너진 석유인프라를 재건한다고 함.
1. 또한 투자한 금앤만큼 석유산업에서 나오는 수익 일부를 미국이 가져갈 것이라고 함.
1. 베네수엘라는 2조 배럴의 가치 매장량이 있을 것으로 추정되고 미국 자원국이 보수적으로 추정한 숫자도 5천억배럴임.
1. 전 세계 가치매장량이 3조3천억배럴인 것을 감안하면 어마무시한 수치임.
1. 석유산업은 지속적인 유지보수가 필요한 산업인데 베네수엘라는 유지보수에 돈을 쓰지 못했음.
1. 신규유전 개발도 실패함.
1. 이유는 미국 정유회사들을 몰아내고 국영화를 한 뒤 공무원들에게 유전 개발을 맡겼으나 유전개발에 실패한 공무원들을 검찰 조사를 통해 구속시키니 공무원들이 시키는 일만 하려 했기 때문임.
1. 베네수엘라에서 나는 기름은 초중질유라는 특이한 기름임.
1. 일반적으로 기름을 정제하면 가솔린, 디젤유 등이 나오는데 베네수엘라 기름은 벙커C유와 아스팔트가 나오고 황성분이 많은 찐득한 기름임.
1. 기름이 찐득하다보니 고성능 정유시설이 필요하고 파이프라인이 찐득한 기름으로 안막히려면 맑은 기름을 섞어야 됨.
1. 고성능 정유시설로 일반 기름보다 많은 황 성분도 없애야 해서 다른 나라보다 비용이 많이 들어가고 고급 정제 기술이 필요함.
1. 사우디의 기름 생산원가가 10불대라면 베네수엘라 생산원가가 70불까지 나오는 이유임.
1. 베네수엘라 수입의 90%가 기름을 팔아서 버는 돈인데, 생산원가를 낮추든지 유가가 올라가야 베네수엘라 국가재정이 돌아가는데 트럼프는 유가가 상승하는 것을 원치 않음.
1. 미국에서 나오는 셰일오일은 초중질유와 정반대인 맑은 경질유인데, 이 둘을 섞으면 사우디에서 나오는 중질유와 비슷한 기름이 될 수 있음.
1. 찐득한 베네수엘라 기름에 맑은 미국 기름을 섞고, 정제설비만 개보수하면 단기간의 대량의 쓸만한 기름이 쏟아져 나올 수 있음.
1. 적당한 원가에 대량의 기름을 미국의 주도하에 생산할 수 있게 되는 것임.
1. 베네수엘라를 가져가면 가이아나까지 따라옴.
1. 트럼프는 두 국가의 석유자원을 활용해 수익을 확보하고 중간선거 전까지 저유가를 유지하려할듯 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)