---
layout: single
title: "[Economics] 고려아연의 비밀 (2026.01.03)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 고려아연 지배구조
1. 골아연은 영풍이 지주회사로 고려아연을 지배하고 있음.
1. 영풍그룹은 장병희, 최기호 2명이 동업을 해서 1949년 창업을 했고 후손들이 이를 이어서 운용중임.
1. 장씨 가문은 지주회사 영풍과 영풍문고, 전자 계열사를 맡고 있고, 최씨가문은 고려아연과 비철금속 관련 계열사를 맡는 구조임.
1. 그러나 장씨 가문이 운영하는 회사들은 적자를 맞이하고 있고 최씨가문이 운영하는 고려아연에서 영풍그룹의 영업이익 대부분을 책임지는 구조가 형성되자 불만이 쌓이기 시작함.
1. 창업주 최기호의 3세 최윤범이 고려아연 회장으로 취임하며 동업을 깨고 고려아연의 계열분리를 검토하기 시작함.
1. 고려아연은 장씨 일가가 31.57%, 최씨 일가가 32.5%로 팽팽한 상황이었음.
1. 그러나 장씨가 MBK파트너스를 끌어들이면서 상황이 역전되기 시작함.
1. MBK는 고려아연 주식을 공개매수한 뒤 기존 장씨 일가의 지분과 합쳐서 46% 이상 지분을 확보하려고 함.
1. 의결권이 없는 자사주 등이 있어 46%를 확보하면 의결권 기준으로 52%이기 때문임.
1. MBK의 공개매수가 성공하면 고려아연은 사모펀드인 MBK에게 넘어가는 조건을 장씨가문이 맺은 것도 확인이 됨.
1. 이후 최씨 가문의 반격이 시작됨.

<br/>

## 고려아연 특이점
1. 미 국방부는 희토류 등 핵심 광물을 비축하는 '글로벌 비축 프로그램'을 가동해 게르마늄, 안티몬, 코발트, 탄탈럼, 스칸튬 등의 희토류 및 희귀금속을 정부차원에서 매입한 뒤 비축하기 시작함.
1. 이 중 게르마늄과 안티몬은 고려아연이 생산해서 공급을 할듯 함.
1. 고려아연은 2025년 8월, 록히드마틴과 게르마늄 공급 MOU를 체결하고 울산 온산제련소에 시설투자를 시작함.
1. 2028년부터 고순도 게르마늄을 생산할 계획임.
1. 중국이 현재 게르마늄 글로벌 생산의 70% 차지하고 있는데 2023년부터 이미 수출 통제에 들어간 상황임.
1. 안티몬은 2025년에 미국으로 40톤을 수출했고 2026년에는 240톤까지 수출 물량을 늘리는 캐파 확대를 진행중임.
1. 고려아연은 세계에서 가장 큰 은광산이기도 함.
1. 아연을 제련하는 과정에서 은이 나오기 때문이며 전 세계 은의 5.6%를 생산하고 있음.

<br/>

## 미국과 합작법인
1. 고려아연은 미국 테네시주에 크루시블 메탈스라는 기업을 설립해서 투자규모 10조원의 핵심 광물 제련소도 미국에 건설할 계획임.
1. 미국 상무부가 여기에 2억1000만달러의 보조금을 지원하고 이에 상응하는 지분을 취득할 예정임.
1. 미국 제련소 운영법인인 Crucible Metals와 합작법인인 Crucible JV라는 두개의 법인이 생기는 구조임.
1. JV는 미국 상무부와 전쟁부가 지분투자 1.5억달러, 보조금 2.1억달러를 넣어서 40.1% 지분을 가지는 최대주주가 됨.
1. 고려아연은 JV에 9천만달러를 투자해서 9.99% 지분을 확보함.
1. 지분구조를 보면 JV는 미국정부로 봐도 될듯 함.
1. Crucible Metals는 고려아연 소유인데, 미국 전쟁부가 주당 0.01달러의 매수가격으로 지분 14.5%를 매입하게 됨.
1. Metals의 기업가치가 150억달러에 도달하면 주당 0.01달러로 20% 지분을 추가취득할 수 있음.
1. JV는 미국 법인 외에 고려아연의 3자배정 유상증자에 참여해 고려아연 지분 10.59%를 별도로 확보할 예정임.
1. 미국정부가 미국에 지어지는 합작법인 뿐만 아니라 한국 고려아연의 주주가 되는 복잡한 계약임.
1. 1월9일에 3자 배정 유상증자 신주220만9716주가 발행되고 JV가 인수자임.
1. 유증이 완료되면 Crucible Metals에는 미국 상무부의 보조금 2억1천만달러와 크루서블 합작법인이 출자하는 19억4천만달러를 합친 21억 5천만달러가 투입될 예정임.
1. 영풍과 MBK는 고려아연의 3자배정 유상증자를 중단해달라는 여러종류의 가처분 신청을 냈지만 모두 기각당함.
1. 현재 영풍과 MBK는 고려아연 지분 47.2%를 가지고 있으나 유상증자가 완료되면 42.1%로 낮아지며, 최씨 지분율도 낮아지지만 미국정부 합작법인이 우호지분으로 참여하면 38.8%까지 높아짐.
1. 작년 임시주총 당시 12.5%가 양측에 모두 속하지 않은 중립지대 주주들이었는데 7.2%는 외국계 기관이고 5.3%는 국민연금임.
1. 두 세력의 지분율 차이가 3.3%로 좁혀진 상황이라 중립지대 주주들 중 일부만 움직여도 경영권 전체가 바뀔 수 있음.
1. 현재 고려아연 이사회는 15명으로 최회장측이 11명, 영풍과 MBK가 4명인데 2026년 3월 16일에 최씨측 5명과 영풍측 1명의 임기가 끝남.
1. 6석 중 1석은 미국정부에게 줘야하며 나머지 5석이 어디로 갈지로 경영권이 결정될듯 함.
1. 2026년 3월 고려아연 주주총회가 흥미로울듯 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)