---
layout: single
title: "[Economics] 메르님 인터뷰, 한국은행 M2 (2026.01.05)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 메르 인터뷰 with 매일경제
1. 메르님이 매일경제 기자분과 한 인터뷰를 요약해봄.
1. 글의 정보 수집 방법은?
    - 책에서 가장 많은 정보를 얻고, 책 특성상 최근 정보가 빠진 부분은 검색으로 보완.
1. AI 관련 주식 흐름이 올해도 지속될까?
    - 내년 AI는 승자독식.
    - 1~2개 선두기업만 살아남고 패배한 기업들은 막대한 투자금을 날리고 시장에서 퇴출되는 과정을 2~3년 내에 보게 될듯 함.
    - 골드러쉬 당시 돈을 번 사람은 금을 찾은 사람이 아니라 작업복 수요를 겨냥해 청바지를 만든 Levis나 광부들에게 식량이나 도구를 판 배뮤얼 브래넌이었음.
1. 투자와 관련해 새롭게 부상할 산업은?
    - AI기업보다는 AI기업에게 부품과 서비스를 공급하는 기업이 접근하기 편해보임.
    - 개인적으로는 우주 데이터센터 산업.
1. 국내 부동산 시장에 대해서 전망한다면?
    - 큰 흐름은 양극화. 서울과 수도권 및 지방 핵심 지역은 경쟁력 유지하지만 나머지 지역은 쉽지 않음.
    - 규제 측면에서 서울 전지역과 수도권 일부 지역 토허제를 올해 말까지 유지하기 힘듦.
    - 일부지역 토허제 해제하고 가격이 잡히지 않는 곳은 보유세를 건드릴 수 밖에 없을 것이라고 봄.
    - 전세는 빠르게 월세로 대체되고 주거비용 상승은 어쩔 수 없는 흐름.
1. 자산 배분 원칙?
    - 주식은 50% 이내. 금과 은 10%. 나머지 40%는 현금성 자산(단기국채 포함)
1. 조선업 투자 이유?
    - 개별 기업보다는 산업을 분석하는 편.
    - 현재 침체 상태이지만 성장할 계기가 있는 산업을 찾다보니 조선업 발견.
    - 투자 타이밍은 적자에서 흑자로 전환되는 시점.
1. 포트폴리오 구성은?
    - 1년단위로 포트 구성은 하지 않음.
    - 현재 투자중인 종목의 상승이 완전히 멈춘 것을 확인하고 교체를 하는 편.
1. 사회초년생에게 조언?
    - 여의도 유명 격언 중 '회사원은 숫자가 인격이다'라는 말이 있음.
    - 보통 실적이라고 부르는 숫자가 나오면 말에 힘이 생기고 함부로 건드리는 사람도 사라짐.
    - 내가 맡은 일에 집중해서 성과를 내는게, 직장생활에 임하는 가장 최우선 태도가 아닐까 싶음.

<br/>

## M2의 비밀
1. M2는 현금+요구불예금+단기 예적금 등으로 쉽게 현금화 가능한 유동성을 나타냄.
1. GDP는 1년동안 한 나라에서 생산된 모든 상품과 서비스의 총액으로 경제규모를 보여줌.
1. 중앙은행은 경제 규모에 비해서 돈이 많이 풀려있는지를 보기 위해서 보통 M2와 GDP를 같이 봄.
1. M2/GDP 비율이 높으면 경제 규모에 비해 돈이 많이 풀렸으니 인플레가 생기고 부동산 등 자산시장에 버블 가능성이 높아짐.
1. 반대로 M2/GDP 비율이 낮으면 유동성이 부족해서 경기가 침체되고 소비와 투자가 위축됨.
1. M2/GDP는 너무 높아도, 낮아도 좋지 않음.
1. 즉 M2/GDP 비율은 중앙은행이 경제규모에 비해서 돈을 과하게 풀었는지 확인할 수 있는 지표임.
1. 미국 M2/GDP 비율을 보면 2020년에 급하게 올라갔다가 서서히 안정추세가 됨.
1. 코로나 때 돈을 많이 풀고 이후 경제를 성장시키며 비율을 안정화시킨 것임.
1. 2025년 12월 30일, 한국은행은 "통화 및 유동성 개편결과"를 발표함.
1. 개편내용의 핵심은 M2에서 수익증권(ETF)를 제외한 것임.
1. 추가로 해당 보고서에 M2/GDP 증가율 20년치 그래프도 있었음.
1. 미국과 한국 그래프를 스케일에 맞춰서 비교해보면, 지난 10년간 한국이 경제규모에 비해서 열심히 돈을 푼 것을 확인할 수 있음.
1. 부동산 가격이 오를 수 밖에 없었고, 한국의 M2/GDP 비율은 경제규모가 큰 20개국 중에서 중국, 일본에 이은 3위임.
1. 한국은 경제성장에 비해 돈이 과다하게 풀린 상황임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)