---
layout: single
title: "[Economics] 2026 DARPA (2026.01.12)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 2026 DARPA 투자 방향
1. 2026년에 달파가 예산을 배정한 프로젝트는 크게 3가지가 있음.
1. 오류수정 양자컴과 X-Plane, 전쟁용 AI임.
1. 양자컴퓨터는 아주 예민한 기계로 엄청난 정보를 처리하지만 온도나 전자기파, 진동, 공기 분자에도 영향을 받아서 쉽게 에러가 발생함.
1. 오류수정은 "에러가 발생해도 최종결과가 틀리지 않게 만드는 기술"로 한두개 연산이 틀려도 다른 연산이 그것을 교정해줌.
1. 이 방식은 일론 머스크가 우주데이터센터에 도전하는 방법과 유사함.
1. 우주의 문제는 대기가 없어 방사선 공격을 직빵으로 맞음.
1. 구글은 우주선 방어가 가능한 칩으로 우주 데이터센터를 만들고 있는데, 현재도 우주에서 5년 이상 정상가동이 가능하다는 테스트 결과를 보여주지만 굉장히 비쌈.
1. 일론은 그냥 범용의 칩을 설치해 일부 칩이 고장이 나면 우선 리셋을 시도하고 그럼에도 정상화되지 않으면 그 칩을 빼고 돌린다함.
1. 연산을 복수로 돌려서 다수결로 결론을 내리면, 고장난 칩에서 에러가 나도 전체 결과가 바뀌지 않을 것이라는 접근임.
1. 두번째는 X-Plane으로 활주로 없이 이착륙이 가능한 고속항공기로 헬기의 기동성과 수송기의 빠른 속력을 결합하는 비행기임.
1. 세번째는 전쟁용 AI임.
1. 이는 AI가 중심이 되는 미래전쟁을 가정하고 준비하는 것임.
1. 주요 3가지 투자방향은 위 3가지지만 흥미로운 주제도 있음.
1. 바로 신경-기호 융합모델(Neuro Symbolic AI)임.
1. 해당 모델은 생성형 AI의 답변을 지식 데이터베이스와 대조하는 일종의 Cross Check AI임.
1. 이렇듯 DARPA의 투자방향을 뜯어보면 한두개 투자아이디어가 얻어 걸리는게 있음.

<br/>

## 홈스테드법
1. 1862년 미국 서부 개척 시기에 홈스테드 법이 있었음.
1. 이 법은 먼저 달려가서 찜을 하는 사람에게 그 땅을 주는 법으로, 주인없는 땅에 테두리를 치고 5년간 거주하면 160에이커까지 소유권을 인정해줘 서부로 달려가는 유인책이 됨.
1. 해당 법으로 미국 총면적의 10%에 달하는 땅에 160만명의 자영농이 생기게 됨.
1. 2015년에 제정된 "상업적 우주발사 경쟁력법"은 홈스테드 법의 우주버전임.
1. 이 법은 우주에서 채굴한 자원을 기업이 가져갈 수 있게 허용함.
1. 이 법으로 테슬라, 아마존 등 미국 기업들이 우주 자원전쟁에 활발하게 뛰어들고 있는 배경이 됨.
1. 중국과 러시아도 활발하게 우주로 나가고 있음.
1. 1979년 체결된 UN 달 조약에 "달의 표면이나 그 일부 또는 천연자원은 국가 또는 자연인의 소유물이 될 수 없다"라고 규정하고 있지만 미국, 중국, 러시아 등 강대국들은 도장을 찍지 않음.
1. 현재 달의 자원은 선점하는 곳이 가져가는 상황임.
1. 달 기지도 의미가 있는데, 달 자체를 영토로 선언할 수 없지만 달에 만드는 시설은 해당 국가가 독점으로 운용 가능함.
1. 달에 기지를 만들고 울타리를 폭넓게 세우면 실질적으로 달의 소유권을 가질 수 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)