---
layout: single
title: "[Economics] 미국 vs 캐나다 (2026.01.28)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## USMCA
1. 트럼프와 캐나다 총리 간 마찰이 커지고 있음.
1. 언쟁의 핵심은 NAFTA임.
1. NAFTA(북미자유무역협정)는 미국, 캐나다, 멕시코 간에 관세를 철폐하고 투자를 자유화하는 등 세계 최대규모의 자유무역지대를 만드는 것임.
1. 문제는 미국 기업들이 인건비가 저렴한 멕시코로 공장을 옮기자 미국 일자리가 줄어든 것임.
1. 1기 트럼프 때 트럼프는 NAFTA를 개정함.
1. 임금이 비싼 미국 노동자를 쓰게끔 규정을 추가했는데, 그렇다보니 미국산 자동차 원가가 올라가 일본, 한국, 유럽 자동차에게 밀리기 시작함.
1. 트럼프는 외국 자동차에 25% 관세를 붙여 이것을 없애려고 했지만 재선에 실패하면서 흐지부지 됨.
1. 트럼프 1기 때는 NAFTA를 USMCA(United States-Mexico-Canada Agreement)로 대체함.
1. USMCA로 개정하며 자동차에 들어가는 북미산 부품 사용비율을 75%로 높였고, 캐나다의 농업시장 개방을 확대해서 미국의 농산물 수출을 확대함.
1. USMCA는 2020년 7월 발효가 되어서 2037년 7월 만기임.
1. 16년간의 협정기간 중에 6년차와 12년차에 중간검토를 하기로 했고, 올해 6월에 첫번째 중간검토를 함.
1. 중간검토에서 합의가 나오지 않으면 이후에는 매년 협정을 재검토해서 유지여부를 결정함.
1. 반대로 합의가 나오면 협정은 2042년까지 추가 연장됨.
1. 미국은 자국내 제조비중 및 투자확대, 중국 우회수출 차단 등을 요구하고 캐나다와 멕시코는 현 기준 유지를 원함.
1. 현재 캐나다의 수출 67%가 미국에 의존하는 상황에서, 캐나다가 이대로 USMCA 협상장에 나가면 일방적인 양보를 할 수 밖에 없다고 봄.
1. 그렇기에 캐나다가 협상력 강화를 위해 중국과의 관계 정상화 및 EU와 연대 강화를 추진하고 있음.
1. 캐나다가 시진핑과 정상회담 뒤에 전기차 등의 관세인하에 합의를 한 배경이기도 함.
1. 트럼프는 이것을 중국과 캐나다 간 FTA 체결 시도로 간주해서 100% 관세부과를 위협하고 있음.
1. 트럼프는 캐나다의 초계 잠수함 사업(CPSP)도 마음에 들지 않아하고 있음.
1. 사업 자체에 특별한 이견은 없으나 캐나다가 절충교역을 핵심 요소로 평가하는 것을 문제로 보고 있음.
1. 절충교역은 대규모 무기나 방산 장비 등을 구매할 때, 현지생산이나 기술이전, 국내 공장설립, 산업협력 등을 요구하는 것임.
1. 캐나다가 이번 잠수함 사업에서 주력으로 요구하는 것은 산업협력으로, 캐나다 경제에 도움이 되는 협력방안을 요구하는 것임.
1. 독일은 폭스바겐 공장 확충, AI공동 연구, 광물협력 등 대규모 산업협력 투자패키지를 이미 제시함.
1. 한국에게는 자동차 산업과 관련된 요구를 하고 있음.
1. 트럼프 입장에서 많은 일자리가 만들어지는 자동차 산업을 캐나다가 유치하려는 것이 불쾌할 수 있음.
1. 잠수함 자체만 보면 성능과 가격, 납기 등에서 한국이 충분한 경쟁력을 보이지만 절충교역이 핵심평가가 되면서 수주가 애매해지고 있음.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)