---
layout: single
title: "[Economics] 쓰레기 산업과 돈을 버는 곳 (2026.01.11)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 쓰레기의 현재 상황
1. 2026년 1월1일부터 서울 및 수도권에 생활폐기물 매립이 금지됨.
1. 생활폐기물은 종량제 봉투에 넣어서 버리는 쓰레기로 이제 소각을 해야함.
1. 서울은 하루 3,200톤의 종량제 쓰레기가 나오는데 서울시내 소각장 4곳에서는 2,020톤의 처리능력만 지니고 있음.
1. 지금까지는 처리능력을 초과하는 1,000톤 정도를 인천 통합매립지에 묻었으나 인천이 더 이상 타지역 쓰레기를 받아주지 않음.
1. 따라서 서울시의 각 구들은 쓰레기를 소각처리 해주는 민간 소각장을 찾아서 전국 각지로 흩어지기 시작함.
1. 현재 민간 소각장 돌려막기로 당장의 쓰레기 대란은 막았지만, 처리비용이 상승하고 지역갈등이 시작되고 있음.
1. 종량제 봉투 가격 인상 논의도 시작되고 있는데 20리터 종량제 봉투의 전국 평균 가격은 512원 수준임.
1. 쓰레기 처리비용이 5조원인데 종량제 봉투 판매 수입은 1조원이기에 현재 처리 비용이 더 올라가는 상황임.
1. 현재 서울시의 구들과 계약을 체결한 민간소각업체 중 4곳을 외국계 사모펀드가 소유하고 있어 외국사모펀드들이 돈을 벌기 시작하는 상황임.


<br/>

## 시멘트 산업 주시 필요
1. 민간 쓰레기 처리 업체 외에 시멘트 산업도 지켜볼 필요가 있음.
1. 시멘트를 만들 때 다양한 폐기물들이 연료로 들어가고 있는데 불에 탈 수 있는 것은 다 들어간다고 볼 수 있음.
1. 그렇다보니 시멘트는 대표적인 환경오염산업이었음.
1. 시멘트를 만들기 위해서 폐플라스틱을 많이 사용하였는데 폐플라스틱 안에는 다양한 성분들이 있다보니 꾸준하게 동일 온도를 맞추기 어려움.
1. 폐플라스틱 사용 비중을 높이기 위해서는 대당 1천억 정도 비용이 들어가는 첨단 설비가 필요함.
1. 폐플라스틱 같은 순환자원을 고온에서 완전히 연소시켜 탄소 배출 없이 깨끗하게 처리만 된다면 환경오염산업이 환경 폐기물을 안전하게 처리하는 친환경 기업으로 완전히 업의 개념이 바뀔 수 있음.
1. 시멘트 업계 1위인 쌍용이 대체율 100% 목표로 5000억원의 투자 계획을 발표했고, 2022년에 50%까지 올라옴.
1. 2030년까지 100% 대체율을 목표로 하고 있음.
1. 한일현대시멘트도 5년간 2700억, 성신양회도 1500억원의 투자계획을 발표하며 대체율을 높이려는 설비개선을 진행하기 시작함.
1. 한일현대시멘트 영월공장의 예열탑 2기 개조가 완료되면 순환자원 연료 재활용률은 기존 36%에서 66%까지 높아질 전망임.
1. 반면 폐기물을 소각하는 기존 업계들은 강하게 반대를 하고 있음.
1. 현재 폐플라스틱과 폐비닐 외에도 다양한 폐기물들이 연간 800만톤 이상 시멘트 회사로 들어가고 있고 시설투자가 완료되면 더 늘어날 예정임.
1. 서울시 등은 연간 수백만톤에 달하는 생활폐기물의 처리방안이 필요하고 시멘트 업계는 연간 252만톤의 폐기물을 이미 처리중임.
1. 폐기할 곳을 찾지 못해 곤란을 겪고 있는 생활폐기물이 친환경 시멘토 소각로에 연결되면 자원이 될 수도 있음.
1. 환경단체는 신형 시멘토 소각로가 다이옥신 등을 배출하지 않는지 검증되지 않았다며 반대의견을 밝히고 있음.
1. 서울시 쓰레기는 당장은 받아주는 곳이 있지만 앞으로도 받아줄지는 의문임.
1. 시멘트 산업을 주시할 필요가 있어보임.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)