---
layout: single
title: "[Economics] 보유세, 국민연금 기금운용위원회 (2026.01.27)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 보유세 인상?
1. 10.15 부동산 규제 이후에도 서울 아파트 가격 상승이 계속되자, 결국 보유세에 대한 추가 조치가 진행되는듯 함.
1. 현재 거론되는 방식은 다주택자 양도세 중과와 1주택자 중 고가주택 보유자의 보유세 강화임.
1. 양도소득세는 다주택자에 대한 추가 과세가 핵심인데, 개정안은 이미 2017년에 통과되었지만 계속 연기되고 있었음.
1. 2026년 5월 29일까지 시행이 유예되는데 더 이상 유예를 하지 않겠다는 의미임.
1. 2주택자는 기본세율 +20%p, 3주택자는 기본 세율+30%p인데, 이런 강한 과세를 더 이상 연기하지 않겠다는 것은 서울 및 수도권 다주택자들에게 5월 이전에 아파트를 팔라는 경고를 한 것임.
1. 또한 대통령은 "버티는게 이익이 되도록 방치할만큼 당국이 어리석지 않다"라고 언급하기도 함.
1. 양도소득세를 내지 않기 위해 집을 팔지 않고 버티면, 아파트 가격 상승으로 인한 이득보다 세금을 더 내게 만들겠다는 경고임.
1. 다주택자에 대한 양도소득세 강화만으로 주택가격이 잡히지 않으면 1주택자에 대해서도 보유세 강화가 나올 수 밖에 없음.
1. 보유세는 크게 재산세와 종합부동산세로 나뉨.
1. 재산세는 공시가격에 공정시장가액 비율을 곱해서 나오니, 보통 시세의 0.1% 정도가 나와 부담이 적음.
1. 종합부동산세가 변수인데, 1주택자라고 하더라도 공시가격이 11억원을 초과하면 종부세 대상이 됨.
1. 공시가격 20억원 아파트의 경우 1주택자는 4~600만원, 다주택자는 1300~1800만원 정도의 종부세가 나옴.
1. 당국은 이 정도 수준의 종부세로는 많이 부족하다고 보는듯 함.
1. 계속 보유하기 부담스러운 세금이 나올 수 있도록 과세구간을 추가하든지 세율을 올릴듯 함.
1. 기존의 서울 및 수도권 일부지역의 토허제를 상반기에 해제할지가 관전포인트로 보임.

<br/>

## 국민연금 긴급 기금운용위원회 호의소집 결과
1. 국민연금은 매년 2~3월 경에 기금운용위원회 1차 회의를 개최하고 있음.
1. 전년도 결산을 심의하고 당해년도 주요 안건을 심의 의결하는 회의라서 1월에 개최되기는 힘든 회의임.
1. 올해는 1월 26일에 기금운용위원회가 열렸는데, 결산이 끝나기 전에 긴급회의를 개최한 것으로 봐야할듯 함.
1. 이번 회의에서 국민연금은 크게 3가지를 결정함.
1. 첫번째는 국내주식투자비중을 14.4%에서 14.9%로 늘렸고 국내 채권 투자비중도 23.7%에서 24.9%로 올림.
1. 그 대신 해외투자 비중이 38.9%에서 37.2%로 줄어듦.
1. 국민연금은 2027년부터 보험으로 들어오는 돈보다 지급해야 할 보험료가 더 많다고 예상하고 있었음.
1. 지금까지는 연금을 지급하고 남는 돈으로 투자를 했지만, 2027년부터 투자수익으로 보험료를 커버하지 못하면 원금을 헐어서 연금을 지급해야 하는 것임.
1. 국민연금이 원금을 헐면 주식과 채권 등에 투자한 자산을 팔아야 하고, 국내 증시가 흔들리는 것을 감안해 단계적으로 국내 주식투자 비중을 줄여온 것임.
1. 이 것을 이번에 중단했다고 보면 됨.
1. 두번째 의사결정은 리밸런싱을 올해는 하지 않겠다는 것임.
1. 국민연금은 전체 포트폴리오에서 각 자산의 비중을 관리해, 많이 오른 종목의 비중이 목표치를 넘으면 이 것을 팔아서 비중을 조정했음.
1. 그러나 이 것을 더 이상 하지 않겠다는 것임.
1. 마지막으로 국민연금 환헤지의 전략적 자산배분과 관련된 기준 변경임.
1. 뉴프레임워크에서 다루겠다는 것임.
1. 전략적 환헤지 기준 변경을 검토하는 중이고 국민연금 뉴프레임워크에서 다루겠다고 언급이 나온 것임.
1. 조만간 발표를 하겠다는 말임.
1. 국민연금이 환율관리를 일정 수준 지원하는 정도는 어쩔 수 없지만 주종인 연금운용을 잘해서 수익률을 올리는 것이 가장 중요한 것을 잊으면 안될듯 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)