---
layout: single
title: "[Economics] 트럼프 그린란드 (2026.01.08)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 그린란드가 화제인 이유
1. 2026년 1월 5일, 트럼프는 다시 그린란드에 대한 욕심을 드러냄.
1. "그린란드 도처에 러시아와 중국 선박이 깔려있다. 국가안보 관점에서 그린란드가 필요하다"라고 발언한 것임.
1. 1월 6일 백악관은 "그린란드 인수는 국가안보의 최우선과제다. 대통령은 이 목표 달성을 위한 군사력 사용을 포함한 다양한 선택지를 검토하고 있다."의 성명을 냄.
1. 그린란드가 화제의 중심이 되는 이유는 만년설이 빠르게 녹아 주변의 북극해가 열리고 있기 때문임.
1. 미국 입장에서 네어스 해협이 중요한데 현재 그린란드는 덴마크 소유임.
1. 2025년이면 네어스 해협의 얼음이 거의 사라져 바다길이 열린다는 분석이 미국에서 나왔고, 이는 미국 입장에서 북극해에 접근하는 최단항로가 열리는 것임.
1. 북극해 항로도 함께 열리는데, 이는 수에즈운하보다 더 빠른 지름길임.
1. 부산에서 유럽까지 가려면 수에즈운하 1만1천km, 북극해 항로는 7천km임.
1. 괴거 북극해 항로는 봄부터 가을까지 6~7개월 운용이 가능했고 쇄빙선이 얼음을 깨주고 나가면 사계절 운용도 가능했음.
1. 북극해 항로에서 한국의 부산이나 울산항이 최적의 환적항이 될 수도 있음.
1. 부산이나 울산까지 일반 배로 온 후, 쇄빙선으로 짐을 옮겨 싣고 북극항로로 가는 코스가 나오기 때문임.
1. 러시아가 진행하는 야말프로젝트도 쇄빙LNG운반선과 북극해항로를 이용한 LNG수송이 핵심인 사업임.
1. 중국도 북극항로에 관심을 보여 '일대일로'에 북극항로를 포함시키는 북극백서를 공포했고, 북극항로로 시험선박을 계속 보내고 있음.
1. 미국이 대서양-태평양 신항로와 북극해 항로를 모두 통제할 수 있는 그린란드를 욕심내는 이유임.
1. 그린란드의 또 다른 중요한 점은 자원, 특히 중희토류인 디스프로슘임.
1. 희토류 중에서도 중희토류, 그중에서도 66번 디스프로슘이 중요함.
1. 디스프로슘은 고성능 모터가 필요한 로봇, F35 등 첨단무기, 친환경발전을 위한 풍력발전기 등에 들어감.
1. 현재 디스프로슘은 중국과 미얀마에서 대부분 채굴되고, 중국에서 제련되고 있음.
1. 미국의 불안은 중국산 디스프로슘을 대체할 대안이 없는 것이었으나 그린란드에는 본격적인 디스프로슘 광산이 있음.
1. 그린란드에는 전 세계 중희토류의 44%가 매장된 세계 최대 규모의 중희토류 광산들이 있음.
1. 중국에서 1년에 천톤 정도 디스프로슘이 생산되는데 그린란드에만 약 760만톤이 매장되어 있음.
1. 그린란드의 희토류 광산은 채굴허가까지 이미 난 상태라 생산에 오랜 시간이 필요하지 않은 즉시 전력임.
1. 그린란드는 어업을 해서 가난한 원주민들이 인구의 80%를 차지하고 덴마크의 보조금을 받아 생활하고 있음.
1. 트럼프가 가난한 그린란드 원주민들에게 거액의 보조금 등 복지를 제공하면 분위기가 바뀔 수 있음.
1. 국방과 외교를 제외하고는 그린란드가 자치권을 이미 가지고 있고 덴마크나 미국이나 원주민 입장에서 그놈이 그놈이기 때문임.
1. 그러나 그린란드에 대한 미국의 욕심이 실현가능한지는 그린란드의 내부 사정과 미국이 명분이 있는지를 합쳐서 봐야함.

<br/>

## 그린란드 미국 편입, 가능성은?
1. 그린란드 원주민은 아시아에서 건너간 이누이트 인디언들이고, 이들은 주로 어업과 사냥을 하면서 살아감.
1. 1721년에 덴마크 사람들이 정착하기 시작해 현재 인구는 5만7000명 정도이고 80%는 이누이트족, 20% 정도가 덴마크계임.
1. 그린란드는 300년째 덴마크 식민지배를 받고 있지만, 80%가 원주민이라 이들의 표심이 중요하고 고도의 자치권도 가지고 있음.
1. 주민 스스로 총리를 선출해서 외교와 국방을 제외한 모든 내정을 자치적으로 통치하는 준 독립 국가임.
1. 만약 그린란드 주민들의 대다수가 미국에 편입되는 것을 바란다면 생각보다 단순하지 않은 상황이 됨.
1. 미국이 어느정도 명분도 가지고 있기 때문임.
1. 2차대전 때 독일이 덴마크를 점령하자 미국은 그린란드의 보호권을 확보했고, 2차대전이 끝나고 미국과 소련 간 냉전이 시작되자 미국은 그린란드 보호권을 덴마크에 돌려줌.
1. 당시 미국의 강한 의지가 있었다면 미국의 주로 편입할 수도 있었던 상황임.
1. 소련과 냉전을 하는 상황에서 EU의 지지가 중요했기 때문에 물러난 것임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)