---
layout: single
title: "[Economics] 은과 구리 (2026.01.29)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 은
1. 은을 바라볼 때는 여러가지 시작이 있음.
1. 첫번째는 은과 금의 시세 차이임.
1. 은과 금의 가격 비율은 역사적으로 50~60대 1의 비율임.
1. 은이 금보다 많이 저렴해지면 은 매수를 고려해볼 수 있다는 것임.
1. 전통적으로 은, 금은 미국국채 금리와 경쟁 관계이기에 미국 금리 인하 시점을 기점으로 은 가격 상승이 동반될 수 있음.
1. 두번째는 산업용으로서의 은 가치임.
1. 은은 금과 달리 산업용 금속으로 많이 쓰임.
1. 금속 원소들 중에서 전기전도도가 가장 높으나, 구리와의 가격 차이로 구리를 사용했을 뿐임.
1. 그러나 이제는 초고속 통신, 자율주행, AI 등 가격보다 성능이 우선시되면서 은의 수요가 늘고 있음.
1. 그렇다보니 은은 수요보다 공급이 부족해지기 시작했음.
1. 세번째는 은에 대한 규제임.
1. 중국이 은에 대한 수출 규제를 발표함.
1. 중국이 미는 전광리(전기자동차, 태양광, 리튬이온배터리) 중에서 전기자동차와 태양광에 은이 많이 들어가기 때문임.
1. 미국도 미국 경제와 국가안보에 필수적이라고 판단하는 핵심광물 목록에 은을 포함시킴.
1. 이때 우라늄, 인산염, 구리 등도 함께 포함됨.
1. 그런데 이제는 주의할 점이 있음.
1. 은 가격 폭등에 최근 브레이크를 걸고 있는 존재가 있음.
1. 바로 CME(시카고 상업거래소)임.
1. 공공기관이 아니라 나스닥에 상장된 민간기업으로 BlackRock(9%), VanGuard(8%) 등 대형 자산운용사가 주요 주주임.
1. 민간기업이 선물과 옵션 거래소를 운영하고 있기에 선물 만기일에 의도적으로 가격을 움직여 기관 투자자들의 수익을 극대화한다는 가격조작설이 있음.
1. 아직 입증은 안되서 음모론에 들어가고 있음.
1. 2025년 11월 28일 시카고 상업거래소의 선물거래가 10시간 정도 중단되었던 적이 있었는데, 데이터 센터 냉각장치 고장으로 멈췄다는 발표가 나옴.
1. 그러나 거래 중단이 생긴 시점은 은 가격이 역대 최고가를 넘어가려던 순간이었음,
1. 우연의 일치인지 해당 사태 이후 CME는 한달동안 증거금을 4번이나 인상했고 2만달러였던 증거금이 3만2500달러까지 올라감.
1. 민간기관이지만 선물거래소를 운영중인 CME는 은 투자를 그만하라고 얘기하는 것임.
1. CME는 은 투자가 활발하면 수수료 수입으로 돈을 많이 벌게 되는데 은 투자를 제한하는 것에 은 실물이 부족한 것이 아니냐는 음모론이 추가됨.
1. 시카고의 전산이 멈춘 날, 뉴욕상품거래소에서 이례적인 실물인도 요구가 발생했고 이날 하루에만 사상최대규모인 3,600만 온스의 실물 인도 요구가 있었음.
1. 은의 특징을 정리하면 다음과 같음.
1. 금과 달리 은은 대체투자자산이면서도 산업용으로서 수요가 증가하고 있음.
1. 전용광산이 아니라 아연 등 금속을 제련하는 과정에서 부산물로 나오는게 70%가 넘음.
1. 재활용이 활발한 구리와 달리 폐기물에서 재활용하는 비중이 5%가 되지 않음.
1. 이런 차이가 있어서 수급이 꼬이면 가격이 더 크게 튐.
1. 은은 귀비가 되고 있지만 너무 빠른 속도로 오른 감이 있어서 단기 고점 가능성을 염두에 두어야 함.

<br/>

## 구리
1. 구리는 올해 어떨까는 생각을 해봄.
1. 우선 공급 측면임.
1. 구리는 칠레에서 약 1/3 정도 생산됨.
1. 칠레의 구리 광산들은 점점 깊은 곳까지 파내려 가야 구리가 나오고 있는 상황이라 채굴 난이도가 높아지고 가격이 오르고 있음.
1. 여기에 전세계 구리의 5%를 생산하는 세계 최대 구리광산 칠레 에스콘디다 광산에서 노동자들이 파업을 하며 핵심 도로들을 점검하는 등의 이벤트도 발생함.
1. 현재 파업은 노사합의로 해결되는 국면이어서 최근 발생한 급등을 정상화되는 것으로 보임.
1. 다음은 수요 측면임.
1. 전기차, 데이터센터, AI로 인해 전기 먹는 구리의 수요가 빠르게 늘고 있음.
1. 또한 전세계 구리의 55%를 중국이 쓰다보니 중국 경제와 구리 가격은 밀접한 패턴을 보임.
1. 그러나 중국 구리 매장량은 4%에 불과하다보니 중국이 구리를 전략비축광물로 지정해 해외광산등을 확보하고 국내 수요보다 많이 비축하는 중임.
1. 2024년 양회에서 고품질 발전, 2025년 양회에서 AI를 강조한 중국임.
1. 고품질 발전인 전광리와 AI의 공통점은 바로 구리먹는 하마들임.
1. 구리 가격이 장기적으로 우상향한다는 가정하에서 시장을 전망해야할듯 함.
1. 올해 구리는 괜찮아보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버)