---
layout: single
title: "[Economics] Sell America (2025.04.23)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 경기 둔화??
1. 미장의 불확실성이 계속되며 등락이 계속되고 있음.
1. 시장이 불안해하는 것은 경기둔화일 것임.
1. 한국의 수출입 현황이 경기둔화와 관련된 탄광 속의 카나리아 중 하나임.

<br/>

## 한국 수출입 비중
1. 한국은 수출입 비중이 높고 교역규모가 크며 관세청은 세계에서 가장 빠른 속도로 수출입 실적을 알려줌.
1. 10일 단위로 수출입 실적을 알려주는데, 4월1~20일간 수출입 실적이 21일에 나옴.
1. 결과를 보면 수출을 339억 달러로 전년 동기 대비 5.2%가 줄었고 수입은 340억 달러로 전년 동기 대비 11.8%가 줄어듬.
1. 무역수지는 1억 달러 적자가 됨.
1. 한국의 수출 투탑 품목인 자동차와 반도체를 보면, 자동차는 수출이 6.5% 감소했고 반도체 수출은 10.7% 증가함.
1. 아마 관세가 아직 적용되지 않은 반도체를 미리 사는 것으로 보임.
1. 수출 투 탑 국가는 중국과 미국으로, 중국 수출은 3.4%, 미국 수출은 14.3% 감소함.
1. 4월부터 관세가 붙는 것을 감안해 3월말까지 자동차 등에 수출을 최대한 밀어낸 효과도 포함되어 있기에 이 것을 그대로 받아들일 필요는 없음.
1. 정리하면 미국, 중국으로 가는 수출이 대폭 줄었고 관세가 붙은 자동차는 수출이 줄었는데 관세가 아직 안붙은 반도체는 증가함.

<br/>

## 국제 관광객 추이
1. 또 주목해볼만한 숫자는 미국 국립 관광사무소에서 제공하는 국제 관광객 추이임.
1. 25년 3월에는 계속 늘어나던 국제 관광객이 전년 동월대비 11.6% 줄어듦.
1. 여행이나 관광, 호텔 관련 수요가 강하게 꺾였고 경기 침체를 암시하고 있음.
1. 물론 여기에는 캐나다 등과의 분쟁과 불법체류자 추방 등으로 미국으로 입국 자체가 줄어든 영향도 있을 것임.

<br/>

## Global Fund Manager Survey(FMS)
1. Global Fund Manager Survey(FMS) 자료는 글로벌 기관투자자들을 대상으로 BOA가 매달 조사를 하는데, 미국 주식에 대한 글로벌 기관투자자들의 포지션을 알려줌.
1. 미국 주식을 포트에 더 담겠다는 기관투자자가 많으면 플러스, 줄이겠다는 기관투자자가 많으면 마이너스가 됨.
1. 25년 4월에 조사한 내용은 -60%임.
1. FMS는 최근 25년 중 가장 낮은 수준이고 2008년 금융위기때보다 낮은 숫자임.

<br/>

## 흔들리는 미국
1. 과거에는 미국 주식을 줄이면 그 자금이 미국국채를 구입하는 쪽으로 흘러감.
1. 따라서 경기가 불안하면 이머징 국가의 자금도 미국으로 돌아와 달러 스마일로 표현되는 강달러가 되는 것임.
1. 그러나 지금은 미국국채 금리가 오히려 오르고 있음.
1. 미 주식시장과 채권시장에서 자금이 빠져나가 EU국가들의 국채와 금, 엔화 등을 사고 있음.
1. 미국 달러, 미국 국채, 미국 주식이라는 3대장이 동시에 급락하는 것을 '트리플 약세 현상'으로 부르기 시작함.
1. 트리플 약세는 글로벌 투자자들이 한 나라의 채권과 주식을 동시에 팔고 돈을 외화로 바꿔서 해외로 빠져나갈때 발생하는 현상임.
1. 글로벌 금융 시스템의 근간이고 최후의 안전자산으로 통하는 달러와 미국채의 위상이 흔들리고 있음.
1. 미국에 남아있는 투자자들은 경기 침체에 대비하는 투자전략인 스티퍼너 트레이드(Steepener Trade)를 하기 시작함.
1. 이는 단기 채권보다 장기 채권 가격이 더 많이 떨어질 것으로 보고 단기 채권을 사고 장기채권을 파는 전략임.
1. 미 재부무는 25년 1월에 외국 중앙은행이 미국 장기국채를 196억 달러 순매도하고 단기국채 616억 달러를 순 매수했다고 발표함.
1. 각 나라들의 중앙은행들도 장기국채 비중을 줄이고 단기국채 비중을 늘리는 등 경기 침체에 대비하는 모습임.
1. 미국 장기국채를 볼때는 기간 프리미엄을 볼 필요가 있음.
1. 기간 프리미엄이란 장기 채권이 단기채보다 금리 변동이나 인플레이션에 더 많이 노출되므로, 이것을 보상하기 위힌 추가금리를 뜻함.
1. 미국채 10년물의 기간 프리미엄은 0.71%로 직년 10년간 가장 높은 수치를 보임.
1. 미장에 상장되어 독일, 일본 등 미국외 선진국 채권을 담는 '아이어셰어즈 전 세계 국채'(IGOV) ETF 등으로 자금이 흘러가고 있는 이유임.
1. 트럼프가 미국 국채 가격의 하락을 어떻게 방어할지가 남은 관전 포인트로 보임.
1. Sell America의 강도가 생각보다 강해보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 