---
layout: single
title: "[Economics] 약해진 달러 (2025.04.14)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 국채 금리 상승, 달러 약세
1. 금리는 돈의 가격으로도 볼 수 있음.
1. 돈이 흔해지면 돈의 가격인 금리가 내려가고, 돈이 귀해지면 비싼 이자를 주고라도 돈을 구하려 해서 금리가 올라감.
1. 금리가 낮아지고 달러가 약해지면, 달러는 신흥국으로 흘러감.
1. 돈은 통화가 강하고, 금리가 높고, 성장을 하는 곳으로 이동하는 속성이 있음.
1. 반대로 연준이 인플레를 잡는다고 달러 유동성 공급을 줄이면 달러가 부족해 가치가 올라가고, 신흥국에 있던 달러도 금리가 높아진 미국으로 돌아감.
1. 달러는 경제가 호황일때도 강하지만 경제가 침체로 들어가도 강해진다는 경제학자 스티븐 젠의 달러 스마일 이론이 이것임. 
1. 현재 시장은 스마일 이론에 따라 달러가 강해지는 그림을 그렸는데 아직 달러 강세가 오지 않고 있음.
1. 시차가 있을 수도 있지만 달러가 안전자산에서 이탈하는 조짐을 보이고 있다는 해석도 나오고 있음.
1. 위험회피심리가 강해지는데, 미국국채 금리가 오르고 달러화지수(DXY)가 하락하고 있는 이상현상이 보이고 있는 것임.
    - 위험회피심리는 위험자산을 피하고 안전자산을 선호하는 시장 분위기를 뜻함.
    - 이를 파악할 수 있는 지수들로 VIX, 미국국채(특히 10년물), DXY, 금 가격 등이 있음.
1. 미국 국채 금리가 폭등하는 이유로는 인플레이션과 재정적자 등의 정파적 분석과 포지션 청산 등의 사파적인 해석을 이야기 했음.
1. 현재 상황은 단순히 하나의 원인이 아닌 여러가지 요인들의 레이어드에서 오고 있다는 해석이 있음.
1. 한국은행이 국채금리 상승 이유 중 하나로 헤지펀드 등 단기투자자의 포지션 청산을 이야기하고 나와서 어느 정도 확인이 된 것 같음.
1. 한국은행은 인플레이션과 재정적자, 헤지펀드의 청산 이외에도 두 가지 이유를 추가로 들고 있음.
1. 회사채 금리가 오르면서 회사채 발행보다 은행대출로 자금을 조달하는 기업들이 늘어남에 따라 은행의 여유 자금이 줄어들어, 은행들이 국채 매수를 줄였고 기존 국채도 팔아 유동성을 확보하다보니 국채가 흔해졌다는 것임.
1. 한국은행은 이런 추정을 금리Swap 스프레드로 크로스체크하는데, 은행은 기업에 주로 변동금리 대출을 하는데 금리 변동 위험을 줄이기 위해서 고정금리와 변동금리를 교환하는 Swap을 하게 됨.
1. 금리 Swap이 늘어나면 Swap 스프레드가 감소하는데, 실제로 최근 Swap 스프레드가 크게 감소하는 현상이 나타났다는 것임.
1. 금리가 급등락하는 일이 자주 일어나니 대형 금융기관들이 증거금 비율을 올린 것도 국채금리가 오른 이유 중 하나임.
1. 증거금 비율이 오르면 국채로 Basis 트레이딩을 하는 헤지펀드들은 레버리지를 줄이게 되고 국채매도가 나오게 됨.
1. 또 다른 이유는 글로벌 투자자들이 미국채가 아닌 EU와 일본 국채를 사고 있다는 것임.
1. 위험(Risk)의 다른 표현이 변동성인데, 미국채가 급등과 급락을 반복하며 변동성이 커졌고 시장은 국채에 변동성에 맞는 Risk 프리미엄 (가산금리)를 요구하기 시작함.
1. 환헤지와 Risk 프리미엄을 감안하면 미국국채 10년물보다 독일이나 일본 국채를 사는 것이 이익이 되기 시작했다는 것임.
1. 미국국채를 매수하던 자금이 EU와 일본으로 몰리면서 미국국채 금리가 오르고 달러가 약해진다는 것임.
1. 과거 이런 상황에서는 연준이 금리를 내리고 돈을 풀어 해결했지만 현재 인플레이션이 완전히 잡히지 않아 사용하기 힘든 방식임.
1. 연준은 대형은행의 SLR을 완화해서 국채수요를 증가시키고 BTFP(미국국채 담보대출)를 재개하는 방법을 사용할 수도 있음.
1. 그러나 이런 편법은 효과가 크지 않고 일시적임.
1. 재무부가 바이백을 세게 하던지 연준이 장기국채를 매수하는 오퍼레이션 트위스트를 추가해서 효과를 키울 수 있음.
1. 4월 15일(한국 기준 16일)은 미국의 세금 납부 마감일로, 보통 3천억달러 수준의 시장 유동성이 세금납부로 흡수됨.
1. 일시적인 유동성 부족이 시장에 영향을 줘서 변동성을 일으키는 트리거가 될 수 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 