---
layout: single
title: "[Economics] 지분형 모기지, 나트륨 배터리 (2025.04.24)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 지분형 모기지 장단점
1. 6월에 금융위가 지분형 모기지 세부 방안을 발표하겠다고 함.
1. 지분형 모기지 도입의 공식적인 목적은 가계부채를 줄이고 무주택자의 주거안정에 도움을 주는 것임.
1. 만약 10억짜리 아파트가 있고 지분형 모기지를 사용한다면 1억원만 가지고 있어도 주택을 구입할 수 있게 됨.
1. LTV 40%로 4억원을 대출받고 주택금융공사에게 5억원 지분투자를 받으면 됨.
1. 주택금융공사와 공동소유로 등기부에 기재됨.
1. 지분형 모기지를 풀로 받은 사람은 4억원에 해당하는 은행이자와 5억원에 대한 주택 사용료를 주택금융공사에 내야 함.
1. 개인에게 유리한 점은 주택금융공사에서 받는 사용료는 은행이자보다 저렴한 2%대임.
1. 주택 가격의 상승과 하락에 대해서는 과거 비슷한 상품의 실패사례를 감안해서 개인에게 유리하게 구조가 짜여짐.
1. 주택가격이 오르면 매각수익을 개인과 주택금융공사가 반반씩 나눠 가짐.
1. 주택 가격이 내리면 1차적인 손해를 주택금융공사가 먼저 지게 됨.
1. 주택금융공사를 개인보다 후순위로 놓기 때문임.
1. 물론 10억원짜리 주택 가격이 5억원 밑으로 떨어져서 주택금융공사의 5억 투자금이 소진되면 개인의 손실이 시작되지만 버퍼가 많이 있는 구조임.
1. 여기에 추가로 여유자금이 생기거나 주택가격이 오를 것 같으면 주택금융공사의 투자분인 50%를 매수해서 온전히 내 집으로 만들수도 있음.
1. 주택금융공사는 본인 지분을 시세보다 싸게 판다고 얘기하는데 이 것만 보면 주택금융공사가 일반적으로 손해를 보는 구조임.
1. 이렇듯 주택금융공사의 부담이 크다보니 지분형 모기지 구입대상을 청년이나 신혼부부, 장기무주택자 등으로 좁히려 하는 이유고 구입 대상 주택의 최고 시세는 10억원선이라서 주요 서울권이나 대형평수는 제외됨.
1. 정부가 2013년에 발표한 공유형 모기지는 인기를 끌지 못함.
1. 그 이유는 지분형 모기지와 달리 손실은 개인이 모두 부담하게 설계 되었기 때문임.
1. 지분형 모기지의 거주 의무기간은 5년이고 전매제한은 10년으로 검토되고 있다고 함.
1. 지분형 모기지의 경쟁자는 디딤돌 대출 등 정책대출이 될듯 함.
1. 디딤돌대출은 주택도시기금의 정책대출로 8천500만원 이하 연소득의 무주택자에게 주택구입 자금을 대출해주는 것임.
1. 전용면적 85m2 이하 & 6억원 이하 주택이 대상이고 소득과 대출 기간에 따라서 2.85% ~ 4.15%의 금리가 적용됨.
1. 실거주 조건이 1년으로 짧은 것도 장점으로 대상에만 해당되면 기존의 정책대출 받는 것도 괜찮은 선택임.
1. 공유형 모기지의 단점을 꽤 제거한 지분형 모기지를 활용한다면 자기자본이 적은 사람도 아파트 구입시장에 뛰어들 수 있어 주택 매매는 늘어날 수도 있어보임.
1. 대선 결과에 따라 크게 달라질 수도 있으니 6월 이후에는 천천히 생각해볼 필요가 있음.

<br/>

## CATL의 신상 나트륨 배터리
1. 나트륨 배터리도 미래 배터리 중 하나지만 무거운 것이 문제임.
1. 리튬은 금속 중에서 가장 가벼운 금속이고 나트륨은 리튬 대비 2배 무거워 나트륨의 에너지 밀도는 리튬의 절반 수준임.
1. 21년에 CATL 나트륨 배터리를 내놨지만 단점이 많았음.
1. 그러니 이번 CATL TECH DAY에서 나트륨 배터리가 획기적으로 개선됨.
1. 25년 말에 양산 예정이라는 CATL의 나트륨 배터리는 에너지 밀도를 175 Wh/kg까지 높임.
1. 성능이 LFP 배터리에 근접한 것임.
1. LFP 배터리의 큰 단점이 기온이 낮으면 성능이 떨어지는 부분인데 나트륨 배터리는 영하 40도에서도 작동이 가능하며 화재에도 훨씬 안정함.
1. 나트륨이 리튬보다 반응성이 낮기 때문임.
1. 가장 큰 강점은 가격으로 나트륨은 리튬이나 니켈보다 훨씬 저렴해 올해 12월에 발표한 수준으로 양산에 성공하면 3원계는 몰라도 LFP 배터리는 대체할 수 있어보임.
1. LG엔솔도 비슷한 배터리를 개발하고 있지만 성능이 80 Wh/kg으로 알려져 CATL보다는 뒤쳐지는 수준임.
1. 그러나 중국 기업인 만큼, 중국 정부의 압박으로 성능을 최대한 예쁘게 마사지했다는 루머도 있음.
1. 루머가 사실이었기를 바라며 12월에 발표할 양산 결과를 지켜볼 필요가 있음.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 