---
layout: single
title: "[Economics] 조선업, 시진핑 (2025.04.13)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 미국, IMO(국제해사기구) 협상 철수
1. LNG는 완전한 친환경 연료가 아니라서 메탄 등이 꽤 나옴.
1. LNG추진선의 경우 배출되는 오염물질은 크게 2가지로 메탄가스와 이산화탄소임.
1. 이 둘에 대한 문제를 해결하면 LNG추진선도 친환경 선박이 되겠지만 시간이 필요한 상황임.
1. IMO는 UN산하로 1948년 설립된 후 179개국이 가입되어 해상 안전과 해양환경 보호를 목적으로 활동중임.
1. 23년에 채택된 IMO결의는 2050년까지 해운부분의 온실가스 배출을 넷제로로 만드는 목표를 제시했고 이로 인해 선주들이 친환경선박을 주문하고 있음.
1. 여기에 목표 기반 연료유 표준제와 배출되는 온실가스에 가격을 부과하는 제도로 인해 친환경 선박의 수주가 더 가속화됨.
1. 그러나 4월 10일, 트럼프가 IMO협상에서 철수하겠다고 밝힘.
1. IMO의 친환경선박 사용유도는 유럽이 주도하고 미국이 지원하며 이끌고 있었는데 미국이 빠지게 된 것임.
1. EU는 IMO와 별개로 2030년까지 탄소배출량을 1990년보다 55% 감소시키는 IMO보다 더 공격적인 핏포55도 가동하기 시작함.
1. 이는 선박에 ETS(탄소배출권 거래제도)와 Fuel EU Maritime을 적용하는게 주요 목적임.
1. 미국이 갑자기 U턴을 했지만 EU는 이미 자체적인 규제를 단계적으로 적용하기 시작한 상황임.
1. IMO도 EEXI와 CII규제로 매년 2%씩 선박의 탄소 배출을 줄여나갈 계획임.
1. 이처럼 현재 추진중인 제도들이 전면적으로 적용되면 해운업의 운항비용은 크게 늘어날 것이고 트럼프는 이를 인플레이션 조장 요인으로 보고 있음.
1. IMO 결의는 UN과 달리 다수결로 진행되고 있는데 미국도 179개국 중 1표일 뿐임.
1. IMO의 과격한 친환경 추진은 무역비중이 높은 중국 등과 기존 연료 사용이 필요한 사우디, 카타르 등 산유국들이 반대한 상황이었으나 여기에 미국이 합류하며 EU만 남은 상황임.
1. 선주들 입장에서는 급하게 비싼 친환경선을 구매할 필요가 없고 눈치를 보기 시작할 수 있음.
1. 현재 IMO기준을 충족하는 LNG추진선을 우선 발주하거나, 레디선박으로 발주해 필요시 친환경선박으로 개조를 할 수도 있음.
1. 한국 조선소들은 이미 27년 도크를 채웠고 28년 수주를 받고 있음.
1. 28년에는 미국 대선이 있고 트럼프는 물러나게 되기에 본격적인 친환경선박은 트럼프 임기를 보며 눈치싸움을 하지 않을까 싶음.
1. 트럼프의 반대의견이 있었다고 해도 친환경 전환속도가 느려지는 정도이지 대세를 바꿀 정도는 아니라고 봄.

<br/>

## 시진핑의 권력
1. 시진핑의 측근으로 초고속 승진을 하던 이들에게 계속 문제가 생기고 있음.
1. 1기 트럼프 때 미중 무역협상의 대표였던 류허는 시진핑과 베이징 101 중학교를 같이 나온 동창임.
1. 그는 하버드로 유학을 다녀올 정도로 굉장한 엘리트였으나 아들의 부패 문제로 측근에서 멀어지게 됨.
1. 류허는 아들 류텐란의 본인 문제와 사업상 동업자 류창둥의 비리가 약점이 되었음.
1. 류허는 22년 11월 정치국 위원에서 물러나며 실권없는 부총리로 물러앉게 됨.
1. 25년 4월 6일, 영국 FT에 류허의 아들 류텐란이 부패 혐의로 6개월 이상 구속상태에서 조사를 받고 있다는 기사가 나옴.
1. FT의 기사에는 전직 CIA요원이자 현재 중국관련 컨설팅사 China Strategies Group의 대표 크리스토퍼 존슨의 인터뷰가 있는데, 존슨은 "류허 전 부총리의 아들에 대한 수사는 중국 내에서 뭔가 알 수 없는 일이 벌어지고 있음을 말해준다. 일반적으로 이렇게 최고위층의 황태자들은 불법적 이득과 관련해 문제가 생기더라도 부당 이득을 반환하게 되면 조사대상에서 제외되는데, 류텐란이 체포까지 되었다는 것은 황태자 그룹에 대한 통제선이 무너졌음을 의미하는 것이다"라고 의견을 표시함.
1. 시진핑의 수행비서였던 친강의 실각도 비슷한 패턴임.
1. 친강은 홍콩 아나운서 푸샤오텐과의 불륜관계로 실각했다는 설이 유력하지만 중국을 아는 사람들은 불륜은 고위층들의 기본 옵션인데 이것으로 시진핑이 총애하는 친강을 낙마시킨 것은 아니라고 보고 있음.
1. 22년 10월, 미국의 중국우주항공연구소는 242쪽의 분량의 중국 로켓군 보고서를 공개했는데 당국 조사 결과 미국에 유학을 간 리위차오 로켓군 사령관의 아들이 기밀을 유추한 범인으로 밝혀짐.
1. 당시 미국의 중국대사관 대사가 친강이었는데, 친강의 내연녀였던 푸샤오텐은 아나운서였지만 동시에 중국 총참모부 2부 소속이었음.
1. 중국 총참모부 2부는 CIA나 모사드 같은 중국의 정보기관으로 리위차오 로켓군 사령관은 푸샤오텐을 통해서 사건 무마를 부탁했고, 친강은 내부 보고서 유출경로를 당에 제대로 보고하지 않음.
1. 시진핑의 신뢰를 잃은 친강은 모든 공직을 내려놓고 공식석상에서 사라짐.
1. 시진핑의 측근들은 군부의 핵심 위치에도 있는데, 군에서 가장 높은 시진핑 측근은 허웨이동 중앙군사위원회 부주석임.
1. 중국 구분의 최고직인 중앙군사위 부주석은 2명으로 구성되고, 허웨이동은 서열 1위 시진핑과 부주석인 서열 2위 장유사 다음의 3등임.
1. 그러나 영국 FT는 허웨이동이 부패혐의로 직위에서 해임되고 당국에 구금되어 조사를 받는 중이라고 기사를 냄.
1. 25년 3월 11일 폐막된 양회 이후 공식석상에서 사라진 군부의 인물은 허웨이동 뿐만 아니라 왕허우빈 로켓군 사령관, 린신양 동부전구 사령관 등 시진핑이 부서기와 성장을 지낸 푸젠성 출신들의 모임인 푸젠방의 인물들이 사라진 것임.
1. 중국 군부는 넘버3 허웨이동의 푸젠방과 넘버2 장유사의 산시성 출신 군파벌인 산시방이 경쟁하는 구도였는데 푸젠방이 몰락중임.
1. 중국 군부의 힘은 넘버2인 장유샤에게 집중되고 있음.
1. 시진핑이 푸젠방을 숙청하는게 아니라 산시방이 푸젠방을 부패로 엮어서 숙청하고 있다는 루머가 도는 배경임.
1. 중국군의 해방군보는 "집체영도(집단지도)를 솔선해 견지하라"라는 제목의 논평을 개제함.
1. "중대 문제 결정은 반드시 잡단적 토론으로 이뤄져야하고, 개인은 조직에, 소수는 다수에 복종해야 한다. 개인은 절대로 영도집단의 위로 올라설 수 없다"는 논평내용은 시진핑의 1인 체재를 부정하고 집단지도체제 복원을 주장하는 것으로 해석할 수 있음.
1. 대만의 연합신문은 이것을 '주석 책임제에 대한 도전'으로 해석하는 기사를 내고 있음.
1. 시진핑의 권력은 시자쥔이라고 부르는 측근그룹이 지탱하고 있음.
1. 시자쥔은 시진핑의 학연과 지방에서 관료생활을 하면서 알게 된 측근이 주력이라 숫자가 많지 않음.
1. 소수의 측근그룹이 시진핑의 최대 약점이 상황임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 