---
layout: single
title: "[Economics] 브라질 국채, LG가 (2025.04.26)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 브라질 국채
1. 한국예탁결제원에서 운영하는 증권정보 포털인 세이브로에서 한국인들이 어떤 투자를 하고 있는지 확인이 가능함.
1. 작년 하반기부터 사람들이 사람들이 브라질 국채를 꽤 많이 사고 있는데, 매수가 매도보다 많은 것이 꾸준하게 유지되고 있음.
1. 23년에는 매매 규모도 지금보다 많이 작고 매수와 매도가 팽팽했던 것을 보면 계속 그랬던 것은 아님.
1. 현재 브라질 국채 10년물의 금리는 연 14.927%로 브라질 중앙은행은 인플레이션을 잡기 위해 기준금리를 지속적으로 인상해 4월 19일에는 14.25%까지 올림.
1. 24년 8월에는 10.5%였던 기준금리가 14.25%까지 올라간 것임.
1. 지속되 금리 인상으로 브라질 헤알화 가치가 하락추세에서 반전함.
1. 브라질 헤알화가 강해지고 기준금리 인상이 중단되면 브라질 국채의 평가가격은 올라감.
1. 해외채권 투자는 3가지를 기본으로 봐야함.
1. 금리(수익률), 환율, 세금임.
1. 국채는 세전이 아닌 세후수익률을 봐야함.
1. 미국 국채의 세전수익률이 5.73%가 나오면 세후수익률은 4.85%로 1%p 가까이 차이가 나기 때문임.
1. 하지만 한국과 브라질은 조세협약이 있어 한국의 헤알화로 표시되는 브라질 국채 투자자들은 이자소득세와 금융소득종합과세가 비과세임.
1. 환율은 무역수지로 어느 정도 볼 수 있는데 무역수지가 흑자라는 것은 수입보다 수출이 많고 무역에서 달러가 들어온다는 것임.
1. 브라질은 25년 3월에 무역수지가 적자였다가 4월에 다시 흑자가 됨.
1. 브라질의 수출 1위 품목이 원유이고 2위가 곡물로 원유 가격이 내리면서 수출이 줆.
1. 과거 브라질이 초심해 유전개발이라는 무리수를 둔 것이 문제로 배럴 당 채굴원가가 70달러 까지 나옴.
1. 유가가 70달러 밑으로 떨어지면 채굴원가 밑으로 떠어져 적자가 되는 구조지만 채굴원가는 초기 설비투자 비용이 고정비에 반영된 것으로 변동비만 계산하면 50달러 대로 알려짐.
1. 설비투자가 완료되었으니 50달러만 넘어가면 최대한 많이 뽑아내서 설비투자 비용을 갚아나가려고 할듯함.
1. 위험은 있지만 현재 유가 수준이 62달러인 것을 감안하면 허용할만함.
1. 마지막은 변수는 브라질 정치로 브라질 대통령에 당선된 룰라는 기업 국유화, 외채 상환 거부, 전면적인 토지개혁 등을 주장하는 좌파 성향의 정치인임.
1. 룰라는 브라질의 자원을 바탕으로 미국과 중국 냉전시대에 브라질의 지위를 강화하고 더 평등한 사회를 만들겠다는 공약을 내세움.
1. 유가와 브라질 정치 상황이 변수로 브라질 국채 투자는 마냥 쉬운 투자는 아님.


<br/>

## LG가
1. 23년, LG그룹 고 구본무 회장의 배우자와 두 딸이 아들인 구광모 회장을 상대로 소송을 제기함.
1. 소송 내용은 법대로 상속해달라는 얘기로, 법대로 상속시 배우자 1.5, 나머지를 자녀가 1.1.1씩 가져가는 것이 일반적임.
1. 고 구본무 회장은 2조5천억원 정도의 재산이 있었으나 현 구광모 회장이 2조원의 LG주식을 모두 가져감.
1. 반면에 배우자와 딸들은 금융상품, 부동산 등으로 3명이 총 5천억원 정도밖에 상속받지 못함.
1. 장자상속이 원칙인 LG의 가풍대로 진행되었으나 문제는 구광모 회장이 고 구본무 회장의 친아들이 아닌 양자라는 것임.
1. 구본무 회장의 친아들은 교통사고로 사망해 동생인 구본능 희성그룹 회장의 아들인 구광모를 양자로 입적하고 후계자로 삼음.
1. 25년 4월 22일에 15번째 변론준비기일이 진행되었는데 여기서 배우자와 딸들의 변호인단은 유언장을 확인해보자는 요구를 해옴.
1. 현 재산 상속은 고 구본무 회장의 유언으로 그렇게 결정되었다고 집안 어른들에게 들었지만 유언장을 직접 보지는 못한 것임.
1. 이날 유언장은 없었고 유언내용이 들어있는 메모가 있었다는 증언이 나옴.
1. 그러면 메모라도 보자고 했더니 메모는 폐기를 했다는 답변을 함.
1. 유언메모는 LG그룹의 금고에 보관이 되어 있었고 금고지기인 하범종 사장이 관리를 하고 있었다 함.
1. 그러나 하범종 사장도 본인이 금고를 딴 것이 아니라 같이 가서 참관만 했다고 함.
1. 실제 금고를 따고 메모장의 내용을 확인한 사람은 구본능 희성 그룹 회장이었음.
1. 구본능 희성 그룹 회장은 현재 소송 당사자인 구광모 회장의 친아버지로 참 일이 재밌게 돌아가고 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 