---
layout: single
title: "[Economics] 예멘의 후티반군이 가져오는 나비효과 (2025.04.22)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 예멘 내전
1. 현재 이슬람교의 종파구도는 수니파 85%, 시아파 15%임.
1. 예멘은 시아파인 후티 반군과 수니파인 정부군, 그리고 제3세력인 남예멘 분리독립은 주장하는 남부과도위원회가 있음.
1. 시아파 종주국인 이란은 후티 반군을, 수니파 종주국인 사우디는 정부군을 지원하고 있는 상황임.
1. 정부군이 수적으로 우세한 상황에서도 후티반군이 승기를 잡아가고 있는 이유는 전투력을 숭배하는 자이드파(5이맘파)이기 때문임.
1. 그렇게 후티반군이 수도를 접수하자 예멘의 하디 대통령은 사우디로 도주를 해서 도움을 요청했고, 사우디가 참전을 하게 됨.
1. 사우디가 공격을 하자 후티반군도 이란에게 지원 받은 드론과 미사일로 사우디 아람코 석유시설을 지속적으로 공격하고 있음.
1. 이 과정에서 사우디가 보유한 미국의 패트리엇과 사드 미사일 포대가 뚫리게 됨.
1. 이 둘은 드론을 막기에는 가성비가 너무 나쁘고, 가까운 거리에서 낮은 고도로 날아오는 단거리미사일을 제대로 요격하지 못함.
1. 사우디는 이스라엘의 아이언 돔에도 욕심을 냈지만, 바이든의 원유 증산 요구에 제대로 응하지 않으며 결국 얻어내지 못함.
1. 사우디도 러시아의 방공 미사일을 믿고 이런 행동을 했지만, 우-러 전쟁으로 러시아제 무기 신뢰도가 크게 낮아졌고 미국무기들로 구성된 사우디 방어체계에서 러시아 무기가 제 성능을 내기 위해서는 시간이 필요했음.
1. 사우디는 점점 마음이 급해졌고 결국 찾은 대안이 한국 무기였음.

<br/>

## 한국 방산
1. 천궁-II는 국방과학연구소 주도로 개발된 중고도 지대공 요격 무기로 탄도탄과 항공기를 동시에 대응하기 위해 개발됨.
1. 한국제 무기는 사우디가 운용하는 서방제 무기와 충돌하지 않고 빠른 시간에 공급이 가능함.
1. 사거리 70km를 방어하는 이스라엘 아이언돔 하위호환으로 사거리 40km를 방어하는 한국제 천궁-II가 차선이었고 사우디 도입이 확정됨.
1. 40km 이내는 천궁-II, 중장거리는 미제 패트리어트와 사드로 방어하는 체계를 구상한 것임.
1. 이후 UAE와 이라크도 천궁-II를 도입하기로 확정되었음.
1. 천궁-II는 국내 기술로 개발한 한국형 미사일 방어체계(KAMD)의 핵심자산으로 미사일과 통합체계는 LIG넥스원, 레이더는 한화시스템, 발사대와 차량은 한화에에로스페이스가 각각 생산하고 있음.
1. 천궁-II가 인기를 끄는 와중에 공격형 무기인 천무에 대한 관심도 높아짐.
1. 천무는 군단급 다연장로켓포로 개발되었지만 전술 탄도미사일도 장착이 가능함.
1. 그러나 문제는 실전경험이 없는 것이지만 사우디가 예멘 후티반군의 드론기지를 정밀하게 타격하는데 성공하며 천무가 실전경험을 하게 됨.
1. 사우디는 무기구입을 비밀로 하고 있어서 공식적으로 천무가 도입되었다는 공시는 없지만 사우디가 자체적으로 올린 국방부장관의 포병부대 격려방문 영상에서 한국의 천무2문이 발견된 것임.
1. 천무의 성공적인 실전경험이 공유되면서 폴란드, 노르웨이, 루마니아 등에서도 관심을 보이기 시작함.

<br/>

## 한국과 관련된 내용
1. 트럼프는 25년 3월 초, 이란 최고지도자인 하메네이에게 서한을 보내서 2개월 시한을 제시함.
1. 이란이 핵미사일 프로그램의 폐기와 관련된 실질적인 협상안을 2달안에 가져오지 않으면 군사조치를 취할 수 있다고 경고를 한 것임.
1. 이란은 답장 대신 중국과 러시아에 도움을 요청하고 있음.
1. 미국은 서태평양에 작전중이던 칼 빈슨 항모전단을 중동으로 이동시키고 있고, 기존 트루먼 항공모함 타격전잔에 합류하고 있음.
1. 여기에 대서양과 태평양에서 각 1개씩 항모전단을 중동으로 보낼 준비를 하고 있음.
1. 4개의 항모전단이 트럼프가 경공한 2개월 시한이 끝나는 5월중에 중동에 모일 수 있음.
1. 추가로 영국과 프랑스 항모전단도 합류하는 것으로 알려짐.
1. 3월30일, 미국 NBC 방송은 미 국방부 관계자를 인용해서 "패트리엇 2개 시스템과 사드 1개 시스템이 아시아 지역에서 반출되어 중동으로 간다"고 보도를 함.
1. 주한미군은 패트리엇 포대가 한국에서 중동으로 이동한 것은 인정하지만 사드는 확인을 해주지 않고 있음.
1. 아시아에서 사드가 배치된 나라는 한국이 유일해서 NBC방송의 말이 사실이라면 사드도 같이 이동했을 것임.
1. 주한미군 전력을 주일미군으로 이동하는 정황도 보이고 있음.
1. 미국은 주한미군의 4개 비행대에 90여대의 전투기를 가지고 있는데, 4분의1에 해당하는 A-10C 24대를 철수시킨다고 발표함.
1. 반면 주일미군에는 F-35A/C와 F-15EX를 추가배치하고 있음.
1. 예멘 정부는 후티반군의 근거지인 호데이다를 탈환하기 위한 대대적인 공세를 준비하고 있음 미국이 공중공습으로 지원할 계획이라고 함.
1. 트럼프는 홍해상 '항해의 자유'를 회복하는 수준을 넘어 이란의 지원을 받는 후티반군의 힘을 확실하게 빼려는 모습임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 