---
layout: single
title: "[Economics] 관세 근황, 베트남남 (2025.04.12)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 중국 보복관세
1. 중국이 미국산 제품에 대한 보복관세를 125%까지 올리고 12일부터 바로 시행한다고 함.
1. 그러면서 이제 더 이상 관세를 올리는 것은 의미가 없고 미국에 대해 단호하게 반격할 것이라고 함.
1. 아마 양상이 더 심해진다면 비관세 방향으로 무역 전쟁을 이어갈 것으로 보임.
1. 중국은 수출 기업들을 살리기 위해 2가지 방법들을 동원할 것 같음.
1. 첫번째는 수출기업들의 물량을 국내로 최대한 풀어 내수에 보조금 혜택 등을 통해 지원을 해주는 것임.
1. 두번째는 미국을 수출, 수입 대상에서 제외하고 여타국에 수출을 늘려서 총량을 만회하는 것임.
1. 위안화 가치를 낮춰서 수출경쟁력을 추가로 확보하는 방법이 가능함.
1. 중국은 반미 연합을 형성해서 미국에 대항하려고 할듯 보이는데, EU와 아시아, 중동 등과 힘을 합칠 수도 있음.
1. 이미 중국은 4월 14일부터 베트남, 말레이시아, 캄보디아 순방을 시작함.
1. 이미 미국과 중국 간 물류흐름이 줄어들고 동남아와 중동, 유럽으로 이어지는 물류가 늘어나는 모습임.
1. 이것이 발틱운임지수(BDI)에 반영이 되기 시작했는데, BDI는 철강.석탄.곡물 등 원자재를 실은 벌크선의 운임을 가중평균하는 지표로 세계 경제의 흐름을 예측하는데 사용됨.
1. BDI의 손익분기점은 1300으로 보는데 3월만 하더라도 1600을 넘어가던 수치가 4월 10일에는 1269까지 낮아짐.
1. 수요가 줄어들다보니 적자운송을 하는 상황임.
1. 상하이 컨테이너 운임지수(SCFI)는 컨테이너선의 운임지수인데 24년 7월 3600하던 운임지수가 4월 11일에는 1394까지 낮아짐.
1. 관세전쟁이 해상운임에서부터 영향을 미치기 시작한 것으로 보임.
1. 미국과 중국의 관세전쟁은 중국에 더 큰 영향을 끼칠 것으로 보임.
1. 그러나 중국은 애국심 고취 전략을 통해 고통을 견딜 수 있지만 미국은 훨씬 가벼운 고통도 견디기 힘든 구조임.
1. 미국의 중국산 재고가 소진된 후 생필품 가격에 직접적 영향을 미칠때까지 중국이 버틸 수 있는지가 관전 포인트로 보임.

<br/>

## 상승하는 국채 금리
1. 4월 10일에 발표된 미국 국채 30년물 입찰이 괜찮은 경쟁률을 보였음에도 미국채 금리는 꾸준히 상승중임.
1. 미국은 24년에 국채 이자로만 1조1300억 달러를 사용했을만큼 국채 이자로 빠져나가는 돈이 어마무시함.
1. 25년 국방비가 8,500억달러인 것을 보면 일론 머스칵 비용 절감을 하는 것보다 국채 이자를 낮추는게 미국 재정에 훨씬 효과가 크고 중요함.
1. 트럼프가 베센트가 국채금리를 낮추겠다고 하는게 틀린 방향은 아니고, 취임초에 4.6%에서 3%대로 낮아진 국채 금리가 다시 4.6%로 원상복귀를 함.
1. 관세로 무역이 줄어들고 이것이 경기 침체로 이어지면 관세를 올려서 받는 세금보다, 경기 침체로 줄어드는 세금이 더 커질 수 있음.
1. 세수가 줄어들면 국채를 더 찍을 수 밖에 없고 국채가 흔해지면 가격이 내려가 금리가 오르는 것을 예상해서 시장이 국채를 던지고 있을 수 있음.
1. 트럼프도 겁먹게 만든다는 미국 국채가 흔들리는 있는 것이 불안요소임.
1. 그러나 과연 트럼프 정부가 이것을 생각하지 못했을까라는 의문도 듬.

<br/>

## 베트남
1. 베트남은 트럼프에게는 고개를 숙이는 모습을 보여주며 동시에 시진핑을 초대하고 있음.
1. 미국에서 중국산을 대체하는 대안으로 베트남이 주목을 받을 수 있음.
1. 베트남은 이미 미국 시장에서 중국을 빠르게 대체하고 있음.
1. 섬유, 의복의 경우 미국은 중국산을 수입해왔고 베트남은 중국과 격차가 큰 2등이었으나 현재는 그 격차가 많이 좁혀짐.
1. 섬유, 의복, 신발, 목재, 수산물 등에서 중국산을 대체하는 모습임.
1. 베트남은 아직 MSCI 신흥시장 지수에 편입되지 못한 상태라 주식이 저평가된 상태임.
1. 한국의 국민연금 등 연기금들이 중국 투자 비중을 줄이고 베트남으로 옮기며 비중을 늘리는 이유임.
1. 베트남이 미국과 중국 간 균형을 잘 잡고 최대한 이익을 뽑아먹으려는 태도가 현재까지는 나쁘지 않는 태도로 보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 