---
layout: single
title: "[Economics] 현대중공업 vs 한화오션 (2025.04.17)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 현대중공업과 한화오션이 싸우는 이유
1. 한국 해군은 2030년까지 6천톤급 구축함 6척을 실전 배치하는 KDDX(한국형 차기 구축함) 사업을 진행하고 있고 비싼 군함이라 금액으로는 무려 7조8000억원 규모의 초대형 프로젝트임.
1. KDDX사업은 선체부터 전투체계, 다기능 레이더 등 각종 무장을 모두 국내기술로 건조하는 첫번째 국산 구축함이라는데 의미가 있음.
1. 선박 건조는 개념 설계 - 기본 설계 - 상세 설계 - 건조로 진행됨.
1. 보통 설계를 한 조선사에서 건조까지 진행하는 것이 일반적인 흐름이나 한국 방사청은 개념설계와 기본설계를 분리해서 입찰하는 방법을 사용함.
1. 개념 설계는 일종의 미래몽을 꾸는 것으로 설계를 하고 건조를 해서 군함이 실전 배치되기까지 20년 정도 소요되기에, 둘을 분리하면 현실적인 기본설계를 감안해서 요구성능을 낮추지 않고 생각할 수 있는 최고 성능의 군함을 구상할 수 있음.
1. 기본 설계는 개념설계를 토대로 실제 시스템을 구성하고 장비를 배치하고 재료나 제작비 등을 결정하는 과정임.
1. 보통은 개념설계와 기본설계 조선사가 동일한데, 방사청의 수주에서 개념설계는 한화오션이, 기본설계는 HD현대중공업이 이김.
1. 전체 설계 중 기본설계가 가장 시간이 많이 걸리고 메인이 되기에 지금까지 전례는 기본설계를 한 조선사에서 1번함을 건조하는 것이 보통이었음.
1. 그러나 HD현대중공업 직원들이 한화오션이 제작한 2천페이지짜리 KDDX 개념설계도를 빼돌린 것이 발각되어 법적인 책임을 물게 됨.
1. 이 과정에서 한화오션은 HD현대뿐만 아니라 방위사업청의 과실에도 문제제기를 하며 계속해서 방위사업청의 신경을 긁어댐.
1. 결국 방위사업청은 HD현대중공업에 벌점 1.8점을 부여하였고, 이는 한화오션과의 경쟁에서 이기기 힘든 페널티였음.
1. KDDX 1번함 발주도 경쟁입찰이 아닐 수의계약으로 방향을 잡아 벌점을 맞은 HD현대중공업에게도 기회가 생기게 됨.
1. 방사청장은 효율성 측면에서 수의계약으로 진행한다고 발언했는데, 실제로 최근 18척의 발주현황을 보면 기본설계를 한 조선사가 수주를 따내고 있는만큼 기본설계가 중요하긴 함.
1. 24년 11월, 한화오션과 HD현대중공업은 상호 간에 제기된 고소고발을 취소하고 외견상 화해를 했지만 아직 KDDX 1번함 수주전이 끝난 것은 아니었음.
1. HD현대중공업은 수의계약을 원하고 있고 한화오션은 경쟁입찰을 하자는 입장인데, 방사청은 1번함은 HD현대중공업이 가져가고 나머지 2~6번함 중 일부에 한화오션을 배려하겠다는 분위기임.
1. 한화오션 입장은 2번함부터는 다음 정권에서 발주가 나올 것이라 일단 1번함을 가져가는 것이 중요하다고 보고 있음.
1. 한화오션은 1번함의 공동수주까지는 양보하겠다고 밝히고 있으며, 방사청은 1번함은 HD현대중공업의 하청으로 들어오라는 입장임.
1. 이런 상황에서 방사청이 한화오션에 대한 행정처분 이야기가 나오고 있음.
1. 이는 한화오션(구 대우조선해양)이 과거에 작성한 개념설계 보고서를 활용해서 기본설계 제안서를 낸 것을 따지고 있음.
1. 방사청은 21년에 이미 이 사실을 알고 있었지만 당시에는 큰 문제 없이 넘어갔음.
1. 즉 큰 문제는 아니지만 한화오션에게 더 이상 시끄럽게 굴지 말라는 경고를 하고 있는 것으로 보임.
1. 방사청은 4월말까지 KDDX 1번함의 발주 관련 최종 결론을 내겠다는 입장임.
1. 두 조선사 모두 27년까지 도크가 꽉 차게 수주를 받아놨는데도 이번 물량을 받으려는 이유는 군함 등 특수선은 일반 도크가 아닌 사방이 막히는 등 별도 보안시설이 확보된 곳에서 제작되고 있음.
1. 또한 한국인들로만 구성된 특수선 전담인력이 건조를 맡고 있기에 KDDX 물량 확보할 필요성은 양사가 모두 가지고 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 