---
layout: single
title: "[Economics] 인도 vs 파키스탄 (2025.04.27)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 인도 vs 파키스탄
1. 인도와 파키스탄 관계가 테러 발생으로 꽤 악화되고 있음.
1. 과거 인도는 불교 국가였으나 인더스강 유역을 중심으로 불교보다 앞서 시작된 고대 토착종교인 힌두교가 다시 번성하기 시작함.
1. 힌두교의 힌두는 '거대한 물'이라는 뜻으로 인더스 강을 말함.
1. 8세기경에 인도 대륙에 이슬람교도들이 들어왔고 힌두교와 경쟁을 하기 시작함.
1. 결국 이슬람교는 힌두교로부터 벗어나기 위해 힌두교를 믿는 지역은 인도, 이슬람교를 믿는 지역은 파키스탄으로 나눔.
1. 인도를 가운데 두고 양쪽에 동, 서 파키스탄이 있는 이상한 모습으로 분리독립이 이루어졌는데, 1971년에 동파키스탄이 방글라데시로 독립을 하면서 지금의 모습이 됨.
1. 특히 문제가 된 곳이 카슈미르 지역으로 과거 여기는 번왕국이 통치를 하는 곳이었음.
1. 영국은 인도를 직접 통치하는 직할령과 내정에 자치권을 부여하는 번왕국으로 구분을 해서 관리하였음.
1. 카슈미르 지역의 문제는 번왕국의 군주는 힌두교를 믿었으나 주민들은 무슬림이 다수라서 결국 이슬람교를 믿는 주민들이 파키스탄과 병합을 요구하며 시위를 일으킴.
1. 카슈미르 군주는 인도에 병합을 요청하여 인도와 파키스탄 간 쟁탈전이 벌어지게 됨.
1. 인도가 우세했으나 완전히 점령하지는 못하고 2/3는 인도령, 1/3은 파키스탄령이 됨.
1. 25년 4월 22일, 카슈미르 지역에서 파키스탄으로 병합을 원하는 테러세력이 힌두교 관광객 26명을 집단학살하는 일이 일어났고 인도가 강하게 반발하기 시작함.
1. 양국은 이미 2019년에 카슈미르 분쟁으로 전투를 주고 받음.
1. 26명의 관광객 살해 테러 이후 인도는 파키스탄과 육로 국경 폐쇄, 비자 면제 중단, 외교관 추방 등 보복 조치를 시행중이며 이 중 가장 강력한 행동은 1960년 세계은행 중재로 체결된 파키스탄과 인도 간 인더스강 수자원 분배 조약을 취소함.
1. 인더스강에는 6개 지류가 흐르고 파키스탄 경작지의 80%가 인더스강에 의존하고 있음.
1. 인도가 상류에서 파키스탄으로 가는 인더스강을 막으면 농업국가인 파키스탄 입장에서는 국가 존망이 걸린 일이 됨.
1. 파키스탄은 인더스강을 막는 어떠한 시설도 폭격하겠다고 반발하고 있는 이유임.
1. 인더스강의 6개 지류는 수자원 분배 조약에 의해서 인도와 파키스탄이 각각 3개씩 사용 권리를 가지고 있으며 인도는 파키스탄이 통제하는 지류에 수력발전소를 건설하고 싶어 하고 파키스탄은 물 공급량이 줄어든다고 반대중임.
1. 인도는 카슈미르 지역의 테러 사건을 이용해서 평소 원하던 인더스강 지류에 대한 권리를 확대하고 싶어 테러 사건이 수자원 공유 조약 이슈로 넘어가는 이유임.
1. 핵무기를 보유한 양국이 물싸움을 시작하고 있음.
1. 인도는 이 상황을 키우고 싶어하고 재정 상황이 좋지 않은 파키스탄은 빨리 끝내고 싶어하는 입장임.

<br/>

## 2025.05.07 Added
1. 오늘 새벽 인도가 파키스탄에 있는 테러리스트 시설을 미사일로 공격했다고 발표함.
1. 파키스탄측은 인도의 공격으로 8명의 민간인이 사망했다고 발표함.
1. 파키스탄도 보복 조치에 나서며 인도 전투기 5대를 격추했고 인도에 보복 미사일을 발사했으며 군사경계선 곳곳에서 전투를 시작했다는 로이터 속보가 나옴.
1. 인도와 파키스탄의 GDP는 10배가 차이남.
1. 그런데도 불구하고 군사력은 3배 정도밖에 차이가 나지 않음.
1. 그 이유는 파키스탄이 국가 재정의 18%를 군사 부문에 투자하고 있으며 GDP의 5%를 국방에 투자함.
1. 여기에 동맹국인 중국의 지원이 큼.
1. 인도는 145만 병력에 4,600대의 전차와 600대의 전투기, 항공모함 2척과 150척의 함정을 운용하고 있으며 파키스탄도 65만 병력에 3,700대의 전차, 350대의 전투기, 9척의 잠수함과 60척의 함정을 보유하고 있음.
1. 핵무기는 인도가 170기, 파키스탄이 160기를 보유하고 있어 비슷함.
1. 전투기를 보면 인도는 구형 러시아제가 주력이지만 19년에 프랑스산 라팔 전투기 26대를 도입했고 파키스탄도 22년에 중국에서 J-10 전투기를 20대 도입함.
1. 방공체계는 인도가 러시아에서 S-400 지대공 미사일 시스템을 확보하자 파키스탄은 중국제 HQ-9 시스템을 도입해서 대응함.
1. 드론도 인도가 이스라엘산 헤론 마크 2 전투용 드론을 도입하자 파키스탄은 터키산 TB2와 아킨지 드론을 확보함.
1. 파키스탄의 경제규모가 인도에 비해서 크게 낮지만 군사력 자체는 중국의 지원으로 아주 뒤떨어 지지 않고 있는 것임.
1. 현재 중국은 인도와 국경분쟁을 하는 상황으로 1962년에는 전쟁을 벌였고 22년에도 히말라야에서 양국 군이 충돌함.
1. 중국은 파키스탄을 통해서 인도를 견제하고 파키스탄 항구를 이용하기 위해 파키스탄에 군사장비를 계속 공급하고 있음.
1. 인도와 파키스탄의 분쟁은 물싸움과 땅싸움이 핵심이라고 했는데, 실제로 인도가 파키스탄으로 흘러가는 인더스강 지류 6개 중 1개를 막아버리는 일이 발생함.
1. 파키스탄은 이에 대해서 전쟁행위로 간주하겠다고 하고 핵 공격 가능성까지 언급중임.
1. 전체적인 분위기는 인도가 공세를 취하고 파키스탄이 보복하고 있음
1. 인도는 모디 총리가 장기집권하고 있지만 24년 총선에서 과반 의석 달성에 실패하는 등 지지율이 과거만큼 나오지 않고 있고 파키스탄과의 긴장이 높아지면 지지율은 자연스럽게 올라가게 됨.
1. 인도는 이 것을 노리고 있을지도 모르지만 전쟁은 계산대로 흘러가지 않고 의도치 않게 일이 커질 수 있는 요물임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 