---
layout: single
title: "[Economics] 파월, 미국증시, USTR (2025.04.18)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 파월
1. 파월 연준 의장은 트럼프이 관세 정책이 인플레이션 상승과 성장 둔화를 불러올 것이라고 말함.
1. 이에 대해 빠른 시일 내로 기준 금리 인하를 할 생각이 없다는 의견도 밝힘.
1. 파월의 후임으로 물망에 오르는 크리스토퍼 윌러 이사 또한 관세 정책이 물가 상승과 경기 침체를 동시에 불러올 수 있다고 얘기함.
1. 그러나 윌러 이사는 성장 둔화로 발생하는 경기 침체를 막기 위해 빠르고 큰 폭의 금리 인하가 필요하다는 입장인 반면, 파월은 물가 상승을 막기 위해 금리 인하를 늦춰야 한다는 입장임.
1. 트럼프는 파월을 때리기 시작하며 후임 연준 의장을 빠른 시간에 내세워 파월에 대한 레임덕을 일으키려고 하는 것 같음.
1. 연준 의장 임명은 대통령이 하지만 해임은 대통령이 임의로 할 수 없는 구조기 때문임.
1. 윌러 이사는 연준의 실세 중의 실세로 꼽히지만 트럼프는 연준 부의장으로 미셸 보우먼을 임명함.
1. 윌러를 연준 의장에 쓰려고 부의장에 보우먼을 임명했을지가 궁금함.

<br/>

## 미국 증시
1. 지금까지 미국 증시를 끌어올리던 중요한 요소 중 하나는 QT(Quantative Tightening) 테이퍼링이었음.
1. 연준은 QT를 끝내는 시기를 은행의 돈이 마르는 시기로 보고 있음.
1. 은행의 돈은 지급준비금을 말하는데, 여기에 역레포 잔고를 더해서 함께 봐야함.
    - 지급준비금: 은행이 고객에게 돈을 받아들인 예금 중에서 중앙은행에 의무적으로 적립해야하는 비율
1. RRP(역레포) 잔고가 늘어나면 연준이 열심히 시장의 유동성을 흡수하는 것이고, 줄어들면 시장의 유동성을 연준이 공급하는 것으로 볼 수 있음.
1. 그러나 25년 4월 16일의 역레포 잔고는 547억 달러로, 2조3천억달러까지 올라갔던 잔고가 굉장히 줄어듦.
1. 따라서 이제는 QT 테이퍼링을 넘어 QT 중단이 고려되는 상황임.
1. 빠르게 하락하는 미국 증시를 막기 위해서는 연준이 유동성 회수를 하는 QT를 종료하던지, 재무부가 돈의 유통속도를 높이는 정책을 펼치는지 봐야함.

<br/>

## USTR 
1. USTR의 중국 선박 및 해운사와 관련된 규제가 나옴.
1. 주요 내용은 중국산 선박 등에 대해서 180일의 유예기간 후 수수료를 부과하기 시작한다는 것임.
    - 중국선박 소유자 수수료는 180일 이후부터 톤당 50달러로 시작해서 2028년 140달러까지 단계적으로 올라나감.
    - 중국이 아닌 나라의 기업이 운영하는 선박도 중국에서 만든 배면 18달러를 내기 시작해 2028년 톤당 33달러까지 올라감.
    - 중국산 선박을 사용하는 해운사도 180일 이후부터 톤당 50달러로 시작해 단계적으로 알려 나감.
1. 세 종류의 수수료는 중첩되지 않고 특정 선박은 한 종류의 수수료만 내면 됨.
1. 다만 미국 기업이 소유한 선박이나 화물이 없는 선박, 특정 규모 이하 선박은 수수료를 면제함.
1. USTR 차원의 초안이 이렇게 발표되었고 5월에 의회 청문회를 거친 후 최종 시행방안을 결장하는 일정임.
1. 누적 개념이 사라진 것이 아쉽긴 함.
1. 여기에 외국산 자동차 운반선에 대한 수수료도 받는 내용이 추가되었는데, 대당 150달러를 시작으로 3년간 단계적으로 올린다함.
1. 미국산 자동차 운반선을 주문한 해운사는 중국산 선박에 적용되는 요금을 면제 받을 수 있다는 내용도 있는데, 미국에서 자동차 운반선을 만들라는 얘기임.
1. 미국산 LNG운반선을 사용해서 LNG를 수출하도록 수수료를 부과하는 것을 추진하겠다는 내용도 있는데, 28년 4월 17일부터 전체 LNG 수출 물량의 1%를 미국산 LNG선으로 운송해야 하며, 2047년에는 이 비중을 15%로 늘릴 계획임.
1. 비중도 높지 않고 3년의 유예기간이 있음.
1. 3년 이내에 미국산 LNG운반선을 주문하면 수수료를 부과하지 않을 것이라는 내용도 있고, 현재 LNG운반선을 만들 수 있는 조선사는 미국에는 없고 한국과 중국에만 있음.
1. 미국이 중국 조선사를 쓰지는 않을 것이기에 한국 조선사들에게 미국에 와서 자동차운반선과 LNG운반선을 일부라도 만들라는 얘기임.
1. 3년 내 미국산 자동차 운반선과 LNG운반선의 수주를 받을 수 있도록 준비를 하라는 얘기로도 볼 수 있음.
1. 선박 건조는 조선사만 달랑 가서 되는 일이 아니기에 한국에서 선체와 주요 설비를 만들어 물에 띄우는 정도에서 미국으로 보내 마무리하는 식의 대안도 가능해보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 