---
layout: single
title: "[Economics] 희토류, 스테이블 코인 (2025.04.16)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 희토류
1. 중국이 희토류 수출금지를 시작함.
1. 희토류는 크게 경희토류와 중희토류로 분류되는데 중요하고 희귀한 것은 중희토류임.
1. 원소기호 65번 터븀부터 71번 루테튬까지가 중희토류인데 66번 디스프로슘이 특히나 중요함.
1. 디스프로슘이 채굴되는 곳은 중국과 미얀마인데, 미얀마에서 채굴된 디스프로슘은 중국으로 넘어가기에 거의 전량 중국에서 생산된다고 볼 수 있음.
1. 이외에 아직 채굴되지 않은 곳은 러시아와 그린란드 정도인데, 현재 러시아는 다른 자원이 많아 디스프로슘에 별 관심이 없음.
1. 그린란드에는 전 세계 중희토류의 44%가 매장된 세계 최대 규모의 중희토류 광산들이 있는데, 크바네펠트 광산과 탄브리즈 광산임.
1. 크바네펠트 광산은 중국계 기업이 소유하고 있지만 그린란드 정치권의 반발로 엮어 현재 개발이 보류된 상황임.
1. 탄브리즈 광산은 미국계 기업이 소유하고 있어 빠른 시일 내로 생산이 가능할 것으로 보임.
1. 문제는 희토류를 제련하는 과정에서 생기는 환경오염임.
1. 육상에서 만들어진 희토류는 마그마 활동으로 만들어지는데, 토륨과 우라늄과 같은 방사성 물질도 같이 농축됨.
1. 미국이 환경오염은 최소화화면서 디스프로슘을 확보하는 다른 방법이 있는데 바로 바다바닥임.
1. 해저의 희토류는 화산활동이 일어나는 곳에서 철분을 포함하는 뜨거운 물이 분출되고 이 것이 해수 중의 희토류를 흡착하는 작용을 하여 방사성 물질이 없어 환경오염이 적음.
1. 일본은 이미 배타적 경제수역 내에 디스프로슘이 경제성 있게 농축된 지역을 발견했고 전세계가 730년을 쓸 수 있는 매장량을 확보함.
1. 그러나 문제는 가성비와 제련으로 아직까지는 직접 개발하기 이르다고 판단해 일본은 해당 지역 개발을 28년으로 미루고 희토류 재고를 충분히 확보하는 방향으로 움직이고 있음.
1. 트럼프는 이미 심해광물 채굴을 허용하는 행정명령을 검토하고 있음.
1. 미국도 일본과 비슷한 희토류 매장지역들을 발견했지만 위치가 미국 관할권을 벗어난 공해라서 UN 국제해저기구를 우회해 미국 상무부 해양대기청에 채굴허가를 받으려고 하고 있음.
1. 심해채굴로 희토류를 확보하면 제련 문제가 남아있는데 이는 우크라이나 체르노빌 원전 일대를 제련장소로 활용하는 방안이 검토되고 있다고 함.
1. 미국 입장에서는 그린란드 광산 또는 심해채굴로 확보한 디스프로슘을 우크라이나 체르노빌에서 제련하는 방법이 검토되고 있음.

<br/>

## 스테이블 코인
1. 트럼프가 스테이블 코인을 지원하는 행정명령에 서명할 것이라는 기사가 나옴.
1. 스테이블 코인은 단순히 트럼프의 지원만 받는 것이 아닌, 미 정부가 지원하려는 상황임.
1. 현재 스테이블 코인 시장은 테더와 서클이 양분하고 있는데 테더는 중국계 블록체인을 사용하는 등 중국과 연관이 있고 서클은 본사를 뉴욕으로 이전하고 연내 IPO를 진행하고 있음.
1. 테더가 스테이블 코인 1위 업체라서 미국 입장에서는 버리기는 부담스럽기에 관리를 강화하며 같이 갈수는 있어 보임.
1. 스테이블 코인에 대해 트럼프가 신경을 쓰는 이유는 국채와 연관이 있음.
1. 아시다시피 미국은 국채 이자 비용이 너무 높아 재정적자에 시달리고 있음.
1. 변수는 스테이블 코인으로 테더는 1테더를 1달러로 교환해주는 코인이라 1달러와 1테더는 연동이 되어 있음.
1. 언제든 1테더를 가지고 오면 1달러를 내주게 되어 있기 때문임.
1. 누군가 1달러를 가져와서 1테더를 바꿔가면, 테더는 1달러로 미국국채를 대부분 사게 됨.
1. 테더가 발행되면 그만큼 미국국채를 새로 매수하는 수요처가 됨.
1. 미국 재무부에 의하면 이미 테더가 구입한 미국국채는 직간접을 포함하면 24년 9월말 기준 1,011억 달러임.
1. 한국이 보유하는 미국국채가 1,270억 달러인데 큰 차이가 나지 않은 수준임.
1. 중국이 계속 미국채를 줄이는 와중에 테더가 그 영향을 줄여줄 수 있음.
1. 24년 3분기 미국채 신규 매수에서 테더는 3위 매수처가 됨.
1. 테더나 서클 같은 달러 연동 스테이블 코인들이 미국국채를 소진해주면 미국국채 가격은 유지될 가능성이 높아짐.
1. 트럼프가 집중적으로 생각하는 미국국채 10년물 금리를 낮추는데 도움이 될 것임.
1. 트럼프이 정책과 시장이 싸우면 누가 이길지 지켜볼만한 포인트도 있어보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 