---
layout: single
title: "[Economics] 대만 공격을 준비하는 중국 (2025.04.02)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 준비하고 있는 중국
1. 대만에 대한 중국의 압박이 거세지고 있어 근황을 정리해봄.
1. 중국은 1988년에 일어난 창강 대홍수로 인해 퇴경환림 정책을 시작함.
1. 이는 경작지를 줄여 유수지를 확보하고 숲을 조성하는 정책임.
1. 그러다 22년에는 퇴경환림 정책을 퇴림환경 정책으로 유턴하는 지시를 내림.
1. 이는 반대로 숲을 없애서 경작지를 확보하는 정책임.
1. 중국의 농지 확보 목표는 18억무로 22년말 19.6억무를 보유해 목표를 상회하던 중국에 급한 일이 생겼다는 것임.
1. 중국 공산당은 정치 임무가 가장 중요해 경제 임무는 실패해도 정치 임무는 무조건 달성해야 함.
1. 중국은 원유, 천연가스, 식량을 국가안보상 최대 약점으로 보고 있음.
1. 천연가스는 러시아에서 오는 '시베리아의 힘' 파이프라인을 통해 중국 내 공급망을 완공했고 원유는 미얀마의 차우퓨크항에서 중국으로 들어오는 루트가 가동되기 시작함.
1. 남은 약점은 곡물인데 곡물은 파이프라인 수송이 불가능하니 미국이 장악하고 있는 말라카해협을 통과해야 함.
1. 중국은 내부에서 소비되는 작물의 30%인 1억5천만톤의 작물을 매년 수입하고 있어서 급하면 곡물 수입 없이 자급자족을 하기 위해 나무와 숲을 없애버리고 있는 것임.
1. 여기에 23년 5월에는 중국의 징병법이 개정되어 국가가 필요하면 퇴역군인들을 원래 부대로 재입대 시켜 이전 임무를 수행하게 만들 수 있음.
1. 군부 고위 장성의 세대교체도 진행해, 군에서 최고 위치인 성을 책임지는 신임 성급 군구 사령관들이 50대가 대부분임.
1. 기존에는 70대가 주력이었음.
1. 또한 6중전회에서는 대만 관련 정책 변경이 있었음.
1. 기존에는 대만이 독립을 선언하면 즉각 무력으로 통일에 나서겠다고 공언해 왔으나 이제는 "독립을 선언하면"이라는 문구가 빠져 중국이 필요하다 판단되면 대만을 무력으로 칠 수 있음.
1. 추가로 대만의 통일을 중국 공산당 헌법에 포함시켰고, 이런 결정이 중앙위원회에서 발표되었다면 중국이 가장 중요하게 보는 사안이라는 것임.
1. 중국 외교의 최고 이익 개념도 바뀌었는데 과거에는 "첫째는 기본제도와 국가 안전을 보호하는 것이고, 둘째는 국가 주권과 영토 안정이며, 셋째는 경제 사회의 지속적이고 안정적인 발전이다."였다면 현재는 "첫째는 중국공산당의 영도, 사회주의 제도며, 둘째는 중국의 주권 안전, 영토, 국가통일이고, 셋째는 중국 경제사회의 지속가능한 발전의 기본적인 보장이다. 이들 이익은 침범되거나 파괴될 수 없다."로 바뀜.
1. 중국의 최고 이익이 영토 안정에서 국가 통일로 바뀐 것이고 시진핑은 이미 홍콩을 확보했으니 남은 곳은 대만임.
1. 대만만 먹으면 국가통일을 선언할 수 있는 것임.
1. 중국은 정책적, 군사적 준비를 끝내놓고 확실한 대의명분이 생기는 공격 타이밍만 노리고 있음.

<br/>

## 대만의 상황.
1. 현재 대만 총통인 민진당의 라이칭더는 대만 독립을 주장하는 강경파로 동시에 친일파이기도 함.
1. 중국은 라이칭더가 총통으로 있는 동안 미국, 일본과 함께 중국을 포위하는 연대를 강화할 것이라고 보고 있으며 미국은 대만이 중국에 넘어가는 것을 막겠다는 분위기가 점점 강해지고 있음.
1. 한국과 대만 중에 선택하라면 대만을 선택하는 분위기가 느껴지는 정도로 대만이 중국에 점령되면 중국에 태평양이 열리는 것이고 한국이 북한에게 적화되어도 미국의 시각에서는 일본이라는 지리적인 방어막이 있음.
1. 최근 피트 헤그세스 미 국방장관이 내부에 배포된 내용에 의하면 "미국은 본토와 대만 침공 저지를 최우선으로 하고 북중러 위협에 대한 억제는 동맹국에게 더 큰 역할을 맡긴다."라고 함.
1. 대만침공을 저지하는 역할은 주로 주일미군이 하는 것으로 주한미군을 축소하고 주일미군을 늘려서 대만 공격에 대비를 하는 것도 가능할 수 있음.
1. 25년 4월 1일, 중국이 대만 주변에서 육해공, 로켓군 훈련을 시작한다는 속보가 나옴.
1. 대만이 꼬투리를 잡히면 먼 미래가 아니라 현재 진행형인 전쟁이 될 수 있음.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 