---
layout: single
title: "[Economics] 하이닉스, 중국자금 (2025.04.19)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 하이닉스 vs 한미반도체
1. 한미반도체는 삼성전자에 자체 개발한 소잉 앤드 플레이스먼트 기술로 후공정 장비를 납품하고 있었음.
1. 삼성전자는 세크론(현 세메스)이라는 기업을 인수해 한미반도체로부터 받던 장비를 세크론에게도 납품받기 시작했는데, 한미반도체는 사용과정에서 알게 된 자사의 기술을 삼성전자가 세크론에게 넘겨줬다고 소송을 제기했고 이후로 삼성과 한미반도체의 거래는 끊기게 됨.
1. 이후 한미반도체는 SK하이닉스를 고객사로 만들었고 메모리 반도체의 TC본더 부문에서 세계 선두로 꼽히는 회사가 됨.
1. TC본더는 칩과 칩을 쌓을때 정렬이 틀어지지 않도록 해주는 장비로 일정 시간 열과 압력을 가해 층층이 쌓인 칩이 안정적으로 자리를 잡도록 돕는 기능을 함.
1. 한미반도체의 TC본더는 SK하이닉스 뿐만 아니라 삼성전자가 채택한 열압착(TC) 필름(NCF)에도 사용 가능함.
1. 한미반도체는 TC본더를 SK하이닉스에만 공급하고 삼성전자는 세메스, 일본 토레이, 신카와 등에서 TC본더를 구매하고 있는 것임.
1. 그러나 삼성전자와 악연을 가졌던 한미반도체의 오너가 사망하고 후계자가 회사를 이어받게 되었는데, 삼성전자 고위 임원단이 빈소에 조문을 가는 모습을 보이며 관계 개선의 징후가 보이기 시작함.
1. 이런 상황에서 25년 3월, SK하이닉스가 TC본더를 한화세미텍으로부터 공급을 받기 시작함.
1. 독점 공급을 받으면 공급사 문제에 대응이 힘들고 가격경쟁을 시킬 수가 없어서 어떻게든 복수거래를 하려고 하는 속성이 있기에 회사의 구매부서는 거래업체를 복수로 가져가는 것이 원칙임.
1. 물량은 한미반도체에 납품받는 물량의 5%정도(400억원대)지만 한미반도체로서는 독점이 깨진것임.
1. 한미반도체는 한화세미텍에 자사의 기술을 빼갔고 특허를 침해했다고 24년말 소송을 제기한 상황에서 SK하이닉스가 소송을 벌이는 업체의 물량을 납품받으니 기분이 좋지는 않을 것임.
1. 25년 4월 한미반도체는 TC본더의 납품 가격을 25% 인상했고 SK하이닉스에 상주시킨 자사의 인력도 철수시킴.
1. 한미반도체의 매출 60% 이상이 SK하이닉스에서 발생했는데 강하게 보복에 나서는 상황임.
1. SK하이닉스 입장은 공급망 다변화는 TC본더에만 진행되는 것이 아니라는 것임.
1. 실제로 솔벤더(독점 공급업체)를 없애는 구매정책으로 솔브레인에서 독점 공급받던 연마제를 작년부터 동진쎼미켐에게도 공급을 받고 있음.
1. 양사 모두 이해가 가는 상황이나, 한국 반도체업계가 서로 싸울만큼 여유가 있는 상황은 아니기에 얼른 해결되기 바라는 입장임.

<br/>

## 한국 채권을 사는 중국 자금
1. 24년 말, 미국 재무부가 발표한 자료에 의하면 미국 국채를 많이 가지고 있는 국가 1위는 일본, 2위는 중국, 3위는 영국임.
1. 4위는 뜬금없이 인구 67만명의 룩셈부르크인데, 이 나라는 금융 서비스 수입이 국가 전체 수입의 86%를 차지해서 금융으로 먹고 사는 나라임.
1. 1인당 GDP가 13만 달러에 달할 정도로 세계에서 가장 높은 소득 수준을 가지고 있는데, 국가 규모가 크지 않는 나라가 미국국채를 4,239억 달러 보유하는 것이 이상해 보일 수 있음.
1. 로이터는 룩셈부르크가 보유한 미국국채의 85%가 중국 자금으로 보고 있음.
1. 중국이 보유한 미국채가 1.1조 달러인데, 중국 중앙은행이 7,500억 달러의 국채를 직접 보유하고 룩셈부르크를 통해 3,500억달러를 우회해서 가지고 있다는 얘기임.
1. 룩셈부르크는 금융에 낮은 세율을 부과해서 해외자금을 유치하고 있는데, 룩셈부르크를 통해 미국채를 사게 되면 법인세와 지방세, 배당세 등이 모두 면세되고 소액의 subscription tax만 부과됨.
1. 룩셈부르크 증권거래소는 중국 채권 발행사들을 대상으로 다양한 플랫폼을 제공하는 서비스를 제공하는 있기도 하며 룩셈부르크를 "Gateway to China"라고 부르는 이유기도 함.
1. 아직 공식 통계가 나온 것은 아니지만 3말4초에 미국국채에 투자한 룩셈부르크 자금이 상당 금액이 빠져나갔다는 얘기가 돌며 이 자금이 EU 등 기타국의 국채를 사들였다는 말이 있음.
1. 미국채를 매도한 자금은 대부분 EU국채로 갔지만 일본과 한국으로도 자금의 일부가 들어왔다고 함.
1. 위의 얘기는 썰이지만 실제로 25년 3월, 외국인 투자자는 한국 국고채 30년물을 2조9천억원치를 사들임.
1. 4월 들어와도 현재까지 9천억원을 추가 매수함.
1. 외국인 투자자들이 한국 주식시장에서는 계속 팔아대고 있지만 채권시장에는 그보다 큰 자금이 들어고 있는 것임.
1. 미국과 비슷하게 움직이던 한국 국채금리가 미국 국채의 급등락에도 안정세를 유지하는 데는 해의 자금 유입의 영향이 있어보임.



<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 