---
layout: single
title: "[Economics] 탈레반, 대규모 정전 (2025.04.30)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 탈레반
1. 25년 4월 28일, 파키스탄 군부는 아프가니스탄에서 국경을 넘어오는 탈레반 반군(TTP) 54명을 사살했다고 발표함.
1. 군부는 사살된 반군들이 외부 세력에 의해 파견되었다고 밝히며 인도를 지목하고 있음.
1. 탈레반 반군과 아프가니스탄의 정권을 장악하고 있는 탈레반은 별도의 조직이지만 종교가 같아 동맹 관계임.
1. 과거 아프가니스탄 군부는 소련의 군사교육을 받고 돌아온 이들이 쿠데타를 일으켜 세운 공산정권이었으나 1978년, 이슬람 수니파를 중심으로 소련 공산정권에 저항하는 무자헤딘이 만들어졌고 내전이 시작됨.
1. 반군이 아프가니스탄 군부대 내에 상주하던 소련인들을 학살하는 일이 벌어지자 소련이 아프가니스탄 정부군을 공격해 정권을 장악함.
1. 잘못은 반군이 했지만 소련은 정부군을 공격해 정권을 장악했는데, 여기에는 부동항인 과다르항을 장악하기 위한 이유도 있었음.
1. 과다르항은 아프가니스탄과 붙어 있는 파키스탄에 있었고, 당시 파키스탄은 미국의 지원을 받으며 과다르항을 구입하고 미국에 폐샤와르 공군기지 등을 제공하는 사이였음.
1. 다시 돌아와 소련이 아프가니스탄을 침공하자 수니파 국가들의 아랍 청년들이 합류해서 무자헤딘이 되었고 10년간의 아프간 전쟁 끝에 소련이 퇴각함.
1. 당시 사우디 재벌 3세이자 종교 원리주의자인 빈라덴이 전쟁을 끝내고 돌아온 청년들을 모아서 자금을 지원하고 훈련을 계속 시켰는데 이들이 바로 알 카에다임.
1. 미국과 사우디도 성전을 하기 위해 모인 아랍 청년들의 베이스캠프를 파키스탄에 만들었고 사우디의 돈과 미국의 돈으로 훈련을 시켰는데 이들이 바로 탈레반임.
1. 탈레반은 잔인하고 과격한 강압적 질서로 아프간을 통치하기 시작함.
1. 1990년, 이라크가 쿠웨이트를 침공하자 다음 타깃이 사우디라고 생각한 사우디 왕가는 미국에 군사 지원을 요청함.
1. 그러나 사우디는 사우디 왕가와 종교 원리주의 집단이 합쳐진 나라로, 미군을 반기지 않던 종교 원리주의자들이 빈 라덴의 알카에다를 이용해 911 테러를 일으킴.
1. 빈 라덴을 포함한 핵심 조직원들은 아프카니스탄으로 도피를 했고 미국은 아프가니스탄과 전쟁을 시작함.
1. 이때 아프가니스탄으로 통하는 하늘길을 파키스탄이 열어주었으나 파키스탄 정보부와 빈 라덴의 관계가 있다는 것이 밝혀지며 파키스탄은 미국을 멀리하며 중국과 가까워지기 시작함.
1. 중국은 수입과 수출이 대부분 말라카해협을 통해 이루어지는데, 파키스탄을 이용하면 말라카해협이 막혀도 내륙을 통해 수출입이 가능해짐.
1. 중국은 파키스탄에 차관과 인력을 제공해 과다르항을 근대적인 항구로 만들어주고 중국-파키스탄 경제회랑 공사대금도 지원했고, 파키스탄이 차관을 갚기 힘든 점을 이용해서 과다르항을 장기 임차함.
1. 이로 인해 미국과의 지원이 끊기고 파키스탄의 외화 보유고는 76억불까지 떨어지고 해외부채는 1,305억까지 올라가 파키스탄이 IMF에 자금 지원을 요청한 것임.
1. 아프가니스탄 정권을 잡고 있는 탈레반보다 훨씬 원리주의적이고 과격한 집단이 파키스탄에 있는 탈레반들임.
1. 이들은 파키스탄과 아프가니스탄 국경지역을 장악하고 있으며 정부군보다 훨씬 더 많은 지역을 차지하고 있음.
1. 이들은 파키스탄 영토에 살고 있지만 파키스탄 정부에 호의적이지 않고 종족도 파키스탄과 다른 파슈툰인들임.
1. 이들은 파키스탄에도 감정이 많지만 반중 감정도 강한 집단으로, 파키스탄 개발 사업으로 중국에서 건너온 중국인 노동자에 경쟁이 밀리며 반중 감정이 크게 심해진 것임.
1. 파키스탄 내 중국인들에게 테러가 종종 일어나는 이유임.
1. 미국은 이들이 중국을 계속 괴롭혀주기를 바라지만 정부군을 무너뜨리고 파키스탄 정권을 잡는 것은 절대 원하지 않음.
1. 파키스탄이 보유한 핵무기가 극렬 이슬람 원리주의자들에게 넘어가는 것은 끔찍하기 때문임.
1. 파키스탄계 탈레반은 인도가 몰래 지원하고 있는데, 적의 적은 친구라는 개념으로 보임.
1. 인도와 파키스탄의 관계는 전쟁 직전으로 가고 있는데, 핵심은 땅 싸움과 물 싸움임.
1. 카슈미르 지역은 인도와 파키스탄이 63대 37로 나눠가지고 있는데, 거주 인구의 77%가 파키스탄계 무슬림들로, 무슬림들은 파키스탄 병합을 바라고 있음.
1. 파키스탄은 카슈미르 분리독립 조직을 지원하고 인도는 파키스탄을 괴롭히는 탈레반을 지원하며 우회 전쟁을 하고 있는 상황임.
1. 여기에 인도와 파키스탄은 심각한 물 부족을 겪고 있는데, 인더스강의 수량이 점점 줄어드는 것을 심각하게 여기고 있음.
1. 최근 일어난 둘의 분쟁은 인도의 모디 정부가 들어서면서 카슈미르 지역의 특별 자치를 대통령령으로 무력화하고 자치권을 없애버린 것으로 시작됨.
1. 8만명에 달하는 힌두교인들을 카슈미르 지역에 이전을 허용해서 인구구조를 바꾸려는 시도까지 하고 있음.
1. 카슈미르 지역의 이슬람 원리주의 단체들이 극렬하게 반발하고 힌두교를 믿는 인도 관광객들을 살해하는 테러를 일으키는 배경임.
1. 정리하자면 인도와 파키스탄은 배후에서 테러조직들을 지원하며 간접전쟁을 치르는 상황인데, 양국 모두 집권층이 강경파인만큼 계기가 생기면 일이 확 커질수도 있음.
1. 중국 또한 파키스탄에 장거리 공대공 미사일인 PL15를 긴급 지원하며 전쟁을 부추기고 있음.
1. 투자의 세계는 절대평가가 아닌 상대평가로 겨루는 무대임.
1. 중국이나 미국, 일본 등 일부 국가만이 아닌 세계가 돌아가는 흐름을 알게되면 상대적인 우위도 점할 수 있음.

<br/>

## 대규모 정전
1. 4월 28일, 스페인과 포르투갈에 대규모 정전이 일어남.
1. 정전은 하루 정도 지속되었고 인터넷이 끊기고, 카드 결제가 중단되고, 엘레베이터가 멈추고 열차와 항공기 운항이 중단되는 등 심각한 사태로 발전함.
1. 여기에 교통 신호등도 작동되지 않아 교통이 마비되고 정수장과 취수장이 정지하니 단수가 시작되고 도시가스 공급이 끊기게 됨.
1. 고층 빌딩의 경우 4시간 정도 버틸 수 있는 비상발전기가 있어 정전이 되고 즉시 영향이 나타나는 경우와 비상발전기 가동이 중단되는 4시간 정도 이후에 2차 영향이 나타나는 이유임.
1. 현재 유도 대기 진동이 원인이라는 의견이 나오고 있는 상황임.
1. 유동 대기 진동이란 뜨거운 공기와 차가운 공기가 만나 대기 밀도가 빠르게 바뀌면서 송전선 등에 진동을 유발하는 현상임.
1. 송전선이 진동으로 출렁거리면서 전압과 전류가 불안전하게 흐르게 되고 이것이 송전망에 과부하를 일으켰다는 것임.
1. 최신 송전망은 이런 상황을 막을 수 있는 구조로 설계되지만 해당 지역의 송전망이 노후화되어 이런 현상이 나왔다는 해석임.
1. 또 다른 분석으로는 스페인 대규모 태양광 발전단지에서 문제가 생겨서 이 것이 퍼져나갔다는 것임.
1. 전기는 남아도 문제지만 조금만 부족해도 큰 문제를 일으켜 스페인도 한군데의 문제가 전국으로 퍼져나가는데 5초가 걸렸다고 함.
1. 신재쟁 에너지의 가장 큰 단점은 발전량이 일정하지 않다는 것인데, 전기를 보관하는 ESS라는 방법이 있지만 배터리 등이 비싸서 충분하게 설치하기 어려움.
1. 한국에서 신재생에너지 비중이 가장 높은 제주도의 경우, 13.8%까지 재생에너지 비중이 올라감.
1. 제주도는 남는 전력을 가동 중단해서 그냥 버리고 있는데 점점 가동 중단을 하는 경우가 증가하고 있음.
1. 제주도에서 육지로 전력을 보낼 수 있는 200MW급 제3해저연계선이 24년에 완공되었지만 전기를 받는 지역인 전남도 공단이 적어 자체 수요가 적음.
1. 결국 공업지역이 많은 수도권으로 전기를 끌어와야 하지만 그러러면 송전탑이 필요함.
1. 과거 밀양 송전탑 사례에서도 볼 수 있듯이 현재 분위기는 송전탑을 세우기 쉽지 않음.
1. 한국은 송전망 자체가 잘 짜인 나라라는 장점이 있었음.
1. 꾸준하게 운전하는 원전이 동해안에서 공급되고 석탄화력이 서해안에서 공급됨.
1. 가장 비싸서 가동 순위가 후순위인 LNG복합 화력은 인천과 같은 수도권 내부에서 공급되며 이런 모든 전력은 한전이 통합관리하니 최대한의 효율을 뽑을 수 있는 전력망이 구성됨.
1. 그러나 2011년, 밀양 송전탑에서 시작된 갈등은 장거리 송전망을 확대하는 작업을 위축시켜 송전망 문제가 커지기 시작했고 늘어나는 전기 사용량을 공급하기 위한 문제들이 생기고 있음.
1. 해상풍력발전기를 설치한다 하지만 전기를 보관한 ESS와 송전망은 아직 제대로 갖춰지지 않음.
1. 한국은 과잉 생산된 전기의 보관방법으로 양수발전이 추진되고 있음.
1. 이는 댐을 낮은 곳과 높은 곳에 2개 만든 뒤, 전력이 남을 때 하부댐의 물을 상부댐에 퍼올리는 방식임.
1. 전력이 부족하거나 필요가 많을 시 다시 상부댐의 물을 하부댐으로 낙하시켜 전기를 생산하는 방식임.
1. 또한 양수발전의 경우 나라 전체가 정전이 되는 블랙아웃이 발생하면 가장 빨리 가동시킬 수 있음.
1. 한국수력원자력은 4조원을 투입해 포천에 350MW급 2기, 홍천에 300MW급 2기, 충북에 250MW급 2기를 건설해 총 1.8GW 용량 투자계획을 확정함.
1. 현재 한국에 양수발전소는 양양, 청평, 예천, 청송, 산청, 삼랑진, 무주 7곳에 있었지만 이번에 3곳 6기가 추가되고 경북 영양과 봉화, 경남 합천, 전남 구례, 제주도에도 각각 1.75GW급 대형 양수 발전소 건립 계획을 준비중임.
1. 양수발전소가 빠르게 확대되는 것은 발전구조가 바뀌어서 그럼.
1. 과거에는 낮에 전기를 많이쓰고 심야에는 전기 사용이 줄었지만, 이제는 태양광 등 신재생이 많이 보급되며 햇볕이 좋은 낮에는 전기 공급이 과다하게 되고 밤에 전기가 부족해지는 식으로 바뀌고 있음.
1. 신재생 에너지 비중이 높아지며 전력망이 불안정해지고 있음.
1. 대규모 전력 저장 장치, 전국 범위의 송전선을 보강하기 위한 설비, 충전 시설, 다양한 전력의 통합관리 시스템과 같은 시장들에 관심이 커질듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 