---
layout: single
title: "[Economics] 조선업, 미국채 (2025.04.11)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 조선업
1. 선박 건조 비용에서 후판은 15~20%를 차지함.
1. 조선업에 후판 가격이 중요한 이유는 수주(계약) 시점과 건조 시점에 시차가 커서 그럼.
1. 대부분의 비용은 수주 시점에 정해지지만, 후판 가격은 건조 과정에 들어감.
1. 괜찮은 가격에 수주를 받아도 설계를 끝내고 건조에 들어가는 2~3년 뒤에 후판 가격이 크게 오르면 적자가 날 수 있는 것임.
1. 조선사 수익성을 볼 때 수주 가격 다음으로 후판 가격을 보는 이유임.
1. 2020년의 후판 가격은 톤당 60만원 수준으로, 후판은 철광석 가격에 영향을 가장 크게 받지만 후판을 만들기 위해 들어가는 석탄과 전기료도 중요함.
1. 23년 상반기에는 후판 가격이 120만원까지 올라갔고 조선사의 건조 원가 상승에 영향을 미침.
1. 24년 상반기에는 후판 가격이 90만원까지 내려감.
1. 현재는 신조선가도 충분히 오른 상황이라 후판 가격 변수만 없으면 조선사들의 수익성이 계속 높아질듯 함.
1. 25년 3월, 산업통상자원부 무역위원회가 중국산 후판에 38%의 반덤핑 관세를 부과하는 예비판정 결과를 발표함.
1. 최종 결론은 기재부가 내게 되는데, 5월경에 나올 예정임.
1. 현재 중국산 후판은 70만원선에서 공급되어 한국산 후판보다 20~30% 저렴함.
1. 대형 조선사들은 중국산 후판을 20~30% 정도 사용하고 있으며 중소형 조선사는 50% 이상이 중국산 후판임.
1. 조선 3사의 후판이 중국산에서 국내산으로 바뀌면 1.4% 정도의 원가가 상승하나 수주 가격이 워낙 올라서 큰 영향까지는 아닌 것으로 보임.
1. 그러나 중국산 후판 비중이 높은 중소형 조선사는 타격이 클 것으로 보였음.
1. 이런 상황에서 조선사들과 제철사들 간의 후판 협상이 4월 초에 타결되었음.
1. 조선사와 제철회사들은 6개월 단위로 후판 가격을 협상하고 있는데 톤당 70만원 후반의 가격으로 24년 하반기 후판 가격이 확정됨.
1. 24년 하반기 후판 가격이 지금 결정된 것을 보면 협상이 굉장히 힘들었음을 알 수 있음.
1. 후판 가격이 떨어진 만큼, 조선사들의 수익성에는 도움이 될듯 보임.
1. 수주잔량을 새로 협상된 후판 가격으로 재평가해서 2분기 재무제표에 반영할 것으로 보임.
1. 큰 변수 하나가 잘 해결된 것으로 보임.
1. USTR이 중국 선박에 대한 수수료를 부과할 예정임.
1. 중국으로 가려던 컨테이선 20척, 2.3조원 계약이 HD현대로 넘어올 것 같다는 얘기가 있었는데 이는 4월 8일자로 공시로 확인이 됨.
1. 트럼프가 미국 조선업을 재건하고 중국의 해양패권을 저지하기 위한 행정명령에 서명했다는 기사도 나옴.
1. USTR은 중국 선사 및 중국산 선박과 관련한 국제 해상 운송 서비스에 수수료를 부과하는 방안을 추진한다고 밝혔고, 이번 행정명령에 이것에 대한 조치를 지시하는 내용이 포함되었다는 것이 기사의 내용임.
1. USTR의 중국산 선박 수수료 부과에 대한 발표가 곧 나올듯 함.

<br/>

## Steepening Yield Curve
1. 미장이 폭등한 후, 다시 조금 내린 모습을 보여줌.
1. 트럼프의 관세 부과 90일 유예로 오랜만의 호재에 시장이 환호했지만, 지나고 보니 크게 해결된 것은 없다는 것을 깨달은듯 함.
1. 3월 CPI가 예상보다 낮게 나왔음에도 아직 관세효과가 반영되기 전이라, 본게임이 남아있다고 보일듯 함.
1. 미국채는 장기는 금리 상승, 단기는 금리가 하락함.
1. 국채 장기 금리가 상승하고 단기 금리가 하락하는 것을 Steepening Yield Curve라고 함.
1. 보통 이런 현상이 나오면 리스크 관리와 포트폴리오 배분 전략을 재검토라하는 신호로 받아들임.
1. 현금과 단기채권 비중을 높이고 장기채권이나 하이일드(저신용등급 고금리)채권 비중을 낮추는 식으로 대응함.
1. 주식은 소비재, 헬스케어 등 경기방어형 비중을 높이고, 성장주와 장기금리 상승에 취약한 부동산 관련주 비중을 낮춤.
1. 단기 국채 금리가 하락한다는 것은 경기 둔화나 침체, 금융시장 불안 등을 예상하고 시장이 움직였을 가능성이 있음.
1. 투자자들이 현금확보를 할때는 확보된 현금을 예금으로 두는 경우는 잘 없고 주로 안전자산인 미국 국채에 넣어두고, 보통 단기국채로 들어감.
1. 버크셔 해서웨이의 워렌 버핏이 이런 스타일임.
1. 장기금리가 상승하는 것에 대한 정파적 해석은 인플레이션이 원인이라는 것인데, 관세가 부과되면 인플레이션이 강하게 올 것이고 이 것이 금리에 반영되는 것임.
1. 이럴 경우 TIPS가 인기를 끄는데, TIPS는 실질금리를 보장해주는 물가연동국채로 CPI가 올라가면 그만큼 이자를 더줌.
1. 장기금리가 상상한 것에 대한 사파적 해석은 일본으로, 일본계 헤지펀드가 미국국채 10년물을 가지고 60배 레버리지를 돌리다가 청산 당했다는 이야기가 돌고 있음.
1. 시간이 지나야 확인될 것으로 보임.
1. Steepening Yield Curve라 나타난 만큼 시장이 바닥을 치고 반등한 것으로는 보기 어렵고, 아직 시장이 안정된 것으로 볼 단계는 아닌듯 함.




<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 