---
layout: single
title: "[Economics] WGBI (2024.08.20)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 환율 안정화
1. 2022년 10월, 1,100원대를 오가던 환율이 1,400원까지 올라가며 한국 경제에 위기감을 조성함.
1. 같은 달 17일, 정부는 시행령을 하나 발동함.
1. 한국 국채에 투자하는 외국인에게 비과세 혜택을 주는 내용임.
1. 그 이유는 WGBI와 연관이 있음.

<br/>

## WGBI
1. WGBI(World Government Bond Index)는 세계 국채 지수임.
1. 한국은 WGBI에 편입되기 위해 3가지 조건을 만족해야 했음.
    1. 발행잔액 500억 달러 이상
    1. 신용등급 S&P A- 이상
    1. 외국인 투자자 시장 접근성 충족
1. 1번과 2번은 진작에 충족되었지만 3번이 충족이 안되었음.
1. 3번을 충족하기 위해 '외국인 채권투자 비과세'와 '외환시장 개방확대'가 필요했음.
1. 비과세는 해결이 되었고 2024년 7월 외환시장이 추가 개방됨.

<br/>

## 외환시장 추가 개방
1. 외환시장이 추가로 개방되면 크게 2가지가 바뀜.
1. 첫번째는 마감시간이 오후 3시30분에서 새벽 2시로 연장됨.
1. 두번째는 국내 금융기관뿐 아니라 해외에 있는 외국 금융기관(RFI)에도 참여가 허용됨.
1. 새벽 2시 연장은 WGBI가 있는 영국 런던외환시장 폐장시간과 맞추는 조치임.
1. 현재는 외국인 투자자가 한국 시간 저녁에 발표하는 미국 CPI를 보고 다음날 문을 여는 한국증시에 투자하기 어려움.
1. 원화를 갖고있지 않는 이상 외환시장이 마감되어 환전이 안되기 때문임.
1. 7월부터는 현지에 있는 글로벌 금융사들을 이용해 환전이 가능해서 다음날 한국증시 개장과 동시에 투자가 가능해짐.
1. 외환시장 개방에도 단점은 있는데 거래량이 적은 새벽 시간에 적은 물량으로도 환율을 크게 움직이게 할 수 있음.
1. 이에 대한 조치로 금융사에 제한을 둬서 해외 헤지펀드 등이 들어오는 것을 막고는 있지만 국내 큰손들과 추종세력이 합세해 환투기 리딩방이 새벽에 열릴 가능성은 있음.
1. 7월에 외환시장이 개방되자 일평균 외화거래량이 37%정도 증가했다고 함.
1. 외환시장 추가 개방과 더불어 외국인들의 투자자의 접근성을 높이기 위해 국채통합계좌도 도입함.


<br/>

## 한국 WGBI 편입
1. 이제는 WGBI 편입 승인이 나길 기다리는 상태임.
1. 두 가지 제도를 실행해 정량적인 부분은 충족했고 정성적인 부분이 남음.
1. 바로 WGBI편입을 결정하는 러셀이 외국인 투자자들에게 정말 접근성이 높아졌는지 물어보는 것임.
1. WGBI는 미국, 영국, 중국 등 24개국 국채가 편입되어 있고 이 지수를 따라서 움직이는 자금이 2.5조 달러 정도임.
1. WGBI에 편입되면 연기금 등의 포트폴리오 배분정책에 따라서 2.5조 달러 중의 일부가 한국으로 유입됨.
1. 대략 50조원 정도의 자금이 한국에 들어오면 달러로 들어오니 달러 가치가 떨어지고 유입자금중 일부가 한국국채를 구매하면 한국 국채는 비싸짐.
1. 즉 국채금리는 반대로 떨어지게 됨.
1. 최근 원화 강세가 발생한 이유 중 하나는 WGBI편입의 가능성으로 한국에 달러가 들어온 것일 수 있음. 
1. 그러나 달러를 판 원화가 주식시장에 들어오지는 않았으니 돈이 어디로 갔는지는 의문임.
1. WGBI편입이 무산되면 WGBI편입을 기대하고 들어온 자금이 빠지면서 환율발작이 일어날 수 있기에 WGBI편입은 되는 것이 좋아보임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 