---
layout: single
title: "[Economics] 한국 에어비앤비, 사라지나? (2024.08.29)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 한국 에어비앤비의 실태
1. 한국의 에어비앤비는 90% 이상이 불법임.
1. 주거용 건물은 숙박영업이 금지이기 때문.
1. 주거용 건물에서 합법적 숙박영업을 하려면 다음 2가지 조건 중 한가지를 만족해 관할 구청에 민박업 신고 후 사업자등록을 내야함. 
    1. 외국인 대상으로만 하는 '외국인도시민박업'
    1. 주택이 한옥인 경우 하는 '한옥체험업'
1. 에어비앤비는 2024년 10월부터 영업신고증 제출을 의무화하겠다고 밝힘.
1. 신규숙소는 10월부터 제출이 의무화되고 기존 숙소들은 2025년까지 유예기간이 있음.
1. 2025년 말이면 한국의 에어비앤비 숙소는 소멸이라고 볼 수 있음.
1. 그러나 취사형 숙박시설이 없어진다는 부작용도 있음.

<br/>

## 생활형 숙박시설
1. 이를 대응하기 이해 생활형 숙박시설(이하 생숙)이 마련됨.
1. 생숙은 호텔과 주거형 오피스텔이 합쳐진 개념으로 취사가 가능한 생활형 숙박 시설임.
1. 2012년 한국에 도입되었고 주택이 아닌 숙박업으로 분류가 되어 주택법이 아닌 건축법의 적용을 받음.
1. 초기에는 주민등록 전입이 허용되었으나 규제에 나서면서 생숙을 주거용으로 사용하지 못하도록 금지했고 전월세와 전입신고도 못하게함.
1. 즉 주거용 사용 금지와 동시에 불법 숙박업에 대한 규제를 같이 떄린 것임.
1. 이를 위반하면 벌금은 물론 생숙을 주거용으로 사용하면 매년 시간 표준액의 10%를 일종의 벌금으로 징수하는 이행강제금도 생김.
1. 이에 대해 3년의 계도기간을 주어서 2025년부터 매년 생숙 시가 표준액의 10%를 일종의 벌금으로 내야함.
1. 계도기간을 준 이유는 생숙을 주거용 오피스텔로 바꾸라는 것임.
1. 그러나 이 것이 쉽지 않음.
1. 생숙은 상업구역에 건설된 경우가 많은데 오피스텔은 상업구역에 들어서지 못함.
1. 또한 오피스텔로 바꾸러면 주차장 규모를 확대해야하고 소유자 동의 100%가 필요함.
1. 생숙에서 오피스텔로 변경하려면 구청, 시청의 도움으로 지구단위계획 변경도 필요함.

<br/>

## 대안
1. 오피스텔로 변경이 불가능하면 그냥 생숙으로 사용하는 방법도 있음.
1. 그러나 숙박과 관련된 법규를 적용받게 되는데, 개인이 숙박업을 하려면 30실 이상을 소유해야해서 사람들이 모여 위탁운영자들 선정해야하는 문제도 있음.
1. 다른 방법으로는 생숙을 숙박시설이 아닌 주거용 오피스텔과 같은 준주택으로 인정해주는 것임.
1. 이렇게 되면 숙박업으로 신고할 필요 없이 그냥 일반 주택처럼 전월세를 놓으면 됨.
1. 현재 생숙은 이해관계에 있는 인원수가 많지 않아 정치권의 관심을 벗어났지만 지식산업센터 이상으로 문제가 많은 곳임.
1. 만약 제도를 잘 구성하면 생숙이 에어비앤비의 장점을 잘 활용할 수 있는 숙박시설로 공급될 가능성도 있음.

<br/>

## 2024.10.17 Added
1. 국토부에서 생숙에 대한 대책이 나옴.
1. 생숙에 대한 정부 대책 방향은 기존 생숙은 오피스텔 전환 등으로 살려주고, 신규 생숙은 원칙대로 숙박업만 허용한다는 것임.
1. 건축법 개정안 시행일 이후 건축 허가를 신청하는 생숙부터 신규임.
1. 기존 생숙은 숙박업 신고 또는 오피스텔 용도 변경의 선택지가 있음.
1. 지금까지 준공된 생숙은 12만8천호실이고, 6만6천실은 숙박업 신고, 1만실은 오피스텔 용도 변경을 함.
1. 아직 처리가 안된게 5만2천호실임.
1. 이 미신고 5만2천호실과 공사중인 6만실에 대한 대책이 필요했음.
1. 국보투가 보기에는 11만2천실 중 세 가지 규제만 풀어주면 오피스텔 전환이 가능하다고 보았음.
1. 복도 폭, 주자창, 지구단위계획임.
1. 오피스텔은 생숙보다 사람이 많기에 복도폭을 1.8미터 이상으로 잡았는데 생숙은 주로 1.5미터 이상이면 허가가 났음.
1. 따라서 안전진단을 통과하면 1.5미터도 오피스텔로 인정해준다는 것임.
1. 주차장의 경우 오피스텔은 세대당 1대의 주자창을 확보해야 하는데, 오피스텔 수준으로 확보하지 못하면 외부(도보 600미터 이내)에 주자창을 확보하면 인정해주겠다 함.
1. 지구단위계획상 오피스텔이 들어설 수 없는 경우는 일정 금액을 지자체에 기부채납하면 지구단위계획 변경을 검토하겠다 함.
1. 올해 연말까지 건축법 개정을 완료하고 내년부터 신청을 받을 계획임.
1. 이행강제금은 내년 9월까지 숙박업 신고나 오피스텔 전환 신청 중 하나를 하면 부과를 유예해준다 하니 생숙 소유자 전원 동의로 오피스텔 전환 신청을 하든지, 숙박업 신고를 내년 9월까지 해야할듯 함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 