---
layout: single
title: "[Economics] 롯데그룹 계열사 신용등급 하락 (2024.08.28)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 롯데그룹이 일본 기업이라 불리는 이유
1. 과거 롯데는 일본 프로야구단 도쿄 오리온(현 롯데 마린스)를 인수하려 함.
1. 그러나 이를 위해서는 프로야구단을 소유한 기업의 일본인 지분이 50%가 넘어야 함.
1. 그래서 당시 신격호 회장은 본인이 가진 롯데홀딩스 지분 100%를 분산하기 시작함.
1. 종업원 지주회와 임원 지주회, 광윤사를 만들었고 일부 지분을 일본 계열에 넘김.
1. 종업원 지주회에 27.8%, 임원 지주회에 5.96%를 넘김.
1. 종업원 지주회는 직원에게 주식을 줘도 팔 수가 없는 형태고, 의결권도 지주회 회장 1명에게 위임되는 형식임.
1. 회사는 매년 액면가의 12%를 배당으로 지급하고 해당 주식은 직원이 퇴사하면 액면가로 회사에 다시 파는 식으로 운용됨.
1. 롯데홀딩스 임원도 주식숫자만 늘어나고 똑같은 방식으로 운영되는 임원회 주식을 받는 형식임.
1. 즉 종업원 지주와 임원 지주 회장 2명을 심복으로 선임하면 33.76%의 지분을 신격호 회장이 실질적으로 통제하는 것임.
1. 롯데홀딩스 임직원이 모두 일본인이라 프로야구단 인수는 순조롭게 마무리됨.
1. 여기에 신격호 회장의 롯데홀딩스의 지분 과반을 넘기기 위해서 비상장회사 '광윤사'가 등장함.
1. 광윤사는 전단지를 공급하는 회사로 롯데홀딩스의 지분 28.1%를 가지고 있음.
1. 그리고 이 광윤사 지분 100%를 신격호 회장이 가짐.
1. 즉 롯데는 광윤사와 지주회가 일본 롯데홀딩스를 지배하고, 롯데홀딩스가 일본의 롯데 계열사들과 한국의 롯데 호텔을 지배함.
1. 한국의 롯데호텔은 한국의 롯데 계열사 대부분을 지배하는 형태임.

<br/>

## 후계자 싸움
1. 신격호 회장은 자신의 두 아들에게 29%, 아내에게 39%의 광윤사 지분을 넘겨줌.
1. 그러나 아들들은 어머니의 주식을 얻어 광윤사를 챙기려했고 '형제의 난'이 터짐.
1. 신격호 회장은 큰아들을 편을 들어 본인과 배우자의 지분 일부를 큰 아들에게 넘겨 큰아들의 광윤사 지분이 50%가 넘도록 해줌.
1. 그러나 아직 종업원 및 임원 지주회가 남음.
1. 여기서 롯데홀딩스 주식 중 롯데 인베스트먼트의 10%는 의결권이 없어 45%이상만 가지면 롯데홀딩스를 가져가게 됨.
1. 임원 지주회의 회장은 롯데홀딩스의 사장인 스쿠다고 종업원 회장도 스쿠다 사장의 심복인 겐조 이사임.
1. 여기에 롯데홀딩스 지분 13.9%를 보유한 미도리 상사, 롯데 그린서비스, 패밀리 3사 역시 스쿠다파인 마사모토가 사장임.
1. 즉 45%만 넘기면 과반수가 넘어 전체를 지배할 수 있는 롯데홀딩스 지분을 스쿠다와 그의 심복들이 47.7%를 지님.
1. 스쿠타 사장이 신격호 회장의 작은 아들의 손을 들어주자 롯데그룹은 작은 아들에게 넘어감.
1. 그러나 실제로는 스쿠다 사장이 마음이 바뀌어 큰 아들을 밀어주면 롯데그룹의 지배권은 바뀔 수 있음.
1. 롯데가 지배체제 개편을 진행하는 이유임.

<br/>

## 롯데 지배체제 개편
1. 2017년 10월, 롯데 지주가 설립됨.
1. 롯데카드, 롯데손보 등 금융 계열사 지분을 정리하고 롯데 리츠를 상장시키며 롯데쇼핑의 유동성을 확보함.
1. 지주체제 밖에 있는 호텔롯데를 지주사 내부로 편입시키면 지배체제 개편이 완료됨.
1. 그러나 문제는 호텔롯데를 일본의 롯데홀딩스가 실질적으로 지배하고 있음.
1. 호텔 롯데를 지주사 내부로 편입시키면 롯데 지주 자체가 롯데홀딩스의 지배하에 놓임.
1. 신동빈 회장(신격호 회장 둘째 아들)은 지배 구조 변경을 통해서 이 것을 극복해 보려 함.
1. 지배 구조의 정점인 롯데호텔 상장을 통해 일본계 법인 지분을 절반 이하로 낮춰 물타기를 하겠다는 것임.
1. 그러나 롯데호텔 상장은 그룹 오너 일가에 대한 검찰 수사로 중단되었고 이후에는 코로나로 상장이 보류됨.
1. 호텔롯데의 상장을 위해서는 롯데면세점의 실적 회복이 필요하지만 인천공항 면세점 사업권 입찰 실패 등으로 쉽지 않은 상황임.
1. 결국 롯데케미칼의 덩치를 키워 롯데호텔이 상장되기 전 대장역할을 맡기려 함.
1. 국내 1위 동박업체인 일진머티리얼즈를 인수하고 2차전지 핵심소재 밸류체인을 만들겠다는 계획이 나옴.
1. 그러나 또 롯데 건설의 부동산 PF 부실이 터짐.
1. 롯데건설 자기자본 2조6500억원에 비해 부동산 PF 우발채무 4조 3100억원이 있음.
1. 현재 우발채무들은 계열사가 후순위로 들어가는 펀드를 시중은행과 만들어 만기를 3년 연장함.
1. 즉 시간을 번 정도임.
1. 롯데건설이 흔들려 롯데건설만의 신용으로 회사채 발행이 쉽지 않은데다 모회사인 롯데케미칼이 지급보증을 해줘서 회사채 발행을 해왔지만 롯데케미칼도 쉽지 않은 상황임.
1. 롯데케미칼은 중국이 자체 생산라인을 만들어 판로가 막히자 적자가 확대되며 재무가 나빠지기 시작함.
1. 2024년 롯데그룹 주요 계열사들의 신용등급 전망이 부정적으로 바뀜.
1. 부정적으로 바뀌면 6개월 이내에 신용등급이 강등될 가능성이 크고 등급이 하락하면 조달금리가 오르고 기존 대출 만기가 돌아오면 상환압력을 받게 되는 등 여러가지 문제가 발생함.
1. 롯데지주가 비상경영을 선언하는 배경임.
1. 사모펀드들은 롯데그룹 구조조정 과정에서 흘러나올 것으로 보이는 알짜 비주력 계열사들에 눈독을 들이고 있음.

<br/>

## 2024.11.19 Added
1. 11.17~18 주말 사이, 롯데그룹이 모라토리움을 선언할 것이라는 찌라시가 돔.
1. 이에 주가도 많이 하락했는데, 정확히 짚고 넘어가자면 롯데그룹은 보유부동산 등 쌓아놓은 재산이 많아서 그 정도는 아님.
1. 사모펀드 같은 곳에서 계열사 저가 줍줍을 노리고, 찌라시를 의도적으로 배포하는게 아닌가 의심이 드는 상황임.
1. 아무래도 유동성 자체는 좋지 않기에 일부 진실에 거짓을 섞으니 그럴듯하게 보일 수는 있을듯 함.
1. 전에 언급했듯이 구조조정 과정에서 주류 등 알짜 계열사가 시장에 나올지가 관전 포인트임.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 