---
layout: single
title: "[Economics] 완공 후 미분양 아파트의 증가 (2024.09.13)"
categories: [economics, news]
sidebar:
    nav: "docs"
---

## 아파트를 만드는 과정
1. 아파트를 만드는 과정은 땅을 사는 것으로부터 시작됨.
1. 부동산 시행사는 땅을 사서 인허가를 받고, 금융회사들을 모아서 공사비용을 대출 받고, 아파트가 완공되면 이익을 가져감.
1. 이 흐름이 잘 진행되기만 하면 자기돈 50억만 넣어서 2000억원을 가져갈 수 있는 어마무시한 기회임.
1. 그러기 위해서는 우선 큰 돈이 들어가는 단계는 위에서 언급했듯이 땅을 사는 단계임.
1. 땅을 사기 위해서는 지주들에게 계약금을 주고 땅을 사들이거나, 이 정도 가격이면 땅을 팔겠다는 지주들의 약정서를 모음.
1. 매매 계약서나 약정서가 90% 이상이면, 시행사는 이 것을 근거로 대출을 신청하게 됨.
1. 이런 대출을 본 PF로 가기 위한 중간다리로 불러서 브리지론이라고 부름.
1. 일반적으로 브리지론은 위험부담이 있어서 은행은 잘 참여하지 않고 저축은행, 증권사, 새마을금고 등이 금리를 높게 받고 대출을 해줌.
1. 시행사가 브리지론을 받으면 땅을 사게 되고, 건설 인허가와 시공사 선정이 끝나 아파트를 올릴 여건을 갖추게 되면 본 PF를 신청하게 됨.
1. 본 PF는 브리지론을 갚는 자금 외에 건물을 올리는 비용과 금융비용 등이 포함되어 브리지론보다 대출금이 몇배로 커짐.
1. PF에 참여하는 금융사 입장에서 고려해야 할 위험 요소는 크게 3가지로 건설사 문제로 완공이 안될 위험, 미분양 위험, 시행사가 분양대금을 떼먹고 나를 위험.
1. 이를 방지하기 위햐 공사가 진척되는 속도에 맞춰 돈을 분할 지급하고, 건설사에 문제가 있어도 다른 건설사로 완공시킬 수 있게 구도를 짬.
1. 또한 분양대금을 시행사 마음대로 하지 못하게 SPC(페이퍼 컴퍼니)를 만들고, 돈을 신탁계좌에 넣어서 주간사라고 부르는 대빵 금융회사가 그 돈을 관리함.
1. 미분양 위험의 경우, 분양대금으로 돈을 받아가는 순서를 선순위(1순위), 중순위(2순위), 후순위(3순위)로 나누어서 분양 정도에 따라 돈을 받는 순서를 나눔.
1. 일반적으로 은행이 참여하는 선순위의 경우, 분양의 50%만 되어도 분양자들이 내는 잔금으로 대출금을 전액 상환받을 수 있는 게 보통임.
1. 이를 Exit 분양율이라고 부르는데, 중순위는 60%, 후순위는 70% 이상 분양 되어야만 Exit이 가능한게 보통임.
1. 1순위는 안전빵이라서 금리를 낮게 받고, 2순위, 3순위로 갈수록 위험을 감안해서 금리를 높게 받음.

<br/>

## 준공 후 분양이 안된다면?
1. 준공 후 분양이 안된다면 1순위 금융사들은 공매로 가장 빠르고 깔끔하게 대출금 상환을 선호함.
1. 그러나 공경매를 통해 낙찰가가 낮게 나오면 손해를 볼 것 같은 2~3순위 금융사들은 시간이 걸리더라도 미분양을 최대한 줄이고 싶어함.
1. 따라서 준공 후 미분양 아파트에 전세를 주거나, 담보대출을 해서 1순위를 먼저 Exit시킴.
1. 이후 2,3순위들은 가격할인과 '살아보고 결정하세요' 등의 판촉으로 매각하는 작업을 하게됨.
1. 이때가 되면, 싼 가격에 신축아파트를 구입하는 기회가 생기기도 함.
1. 2008년 금융위기의 서초 반포자이, IMF 직후의 도곡동 타워팰리스 등도 미분양 아파트였음.
1. 그러나 둘은 현재 분양가의 몇배에 달하는 시세임.
1. 현재는 서울 및 수도권 핵심지역과 기타지역의 분위기가 다르기 때문에 서울 및 수도권 핵심지역에서 이런 물건이 나오지 않을듯 함.
1. 수도권 선호도가 열세인 지역과 지방위주로 미분양 물량이 나오면서, 가격하락을 추가로 자극할듯 함.
1. 2024년 6월 말 기준 전국의 미분양 아파트는 7만4천호로 수도권 1만5천호, 지방이 5만9천호임.
1. 전국에서 미분양 아파트가 가장 많은 곳이 경기도로 1만세대임.
1. 이는 주로 안성, 이천, 평택 등이고 경기도에서 서울과 인접한 과천, 성남, 의왕 등은 아파트 가격이 오르고 있음.
1. 반면 외곽지역은 현재도 가격이 빠르게 내리고 있고 6월말 기준이 전국의 미분양 아파트는 1만5천가구 수준이지만 내년까지 빠르게 늘어날듯 함. 

<br/>

## 앞으로는?
1. 내년 상반기부터 준공 후 미분양 아파트들이 쏟아져 나올 것으로 생각함.
1. 이때 가격할인과 살아보고 결정하는 방식들이 제공되면서 실수요자라면 저가매입 타이밍이라고 생각함.
1. 지방은 병원, 일자리가 근처에 있는 곳, 지역 중심지는 어느 정도 가치를 유지할 수 있지만 그렇지 않은 곳은 쉽지 않다고 생각함.


<br/>
<br/>

#### 참고자료: 메르의 블로그 (네이버) 